1.1 Definicje z funktorem „jest to”
1. W. Tatarkiewicz
[Filozofia] jest to nauka, o tym, co dla ludzkości najważniejsze i najcenniejsze. [I, 13]
12
Rozdział pierwszy. Definicje
2. Demokryt z Abdery
Zadowolenie jest to stan harmonii, ciszy, spokoju ducha. [I, 55]
3. W. Tatarkiewicz
Ziemia krąży dookoła idealnego ośrodka systemu planetarnego; jest to tzw. system
pitagorejski. [I, 63]
4. Sokrates
Jest to jedno i to samo wiedzieć, co jest sprawiedliwe i być sprawiedliwym.” To była
definicja Sokratesa: cnota jest wiedzą. [I, 81]
5. W. Tatarkiewicz
[...] co jest przedmiotem pojęcia „piękna”? Nie są nimi rzeczy piękne, które są róż
norodne i zmienne. Pozostaje przyjąć, iż jest to jakieś nieznane nam z bezpośredniego
doświadczenia piękno, które jest zawsze jedno i niezmienne. [I, 95]
6. W. Tatarkiewicz
Pierwotną grecką koncepcją było, że poznanie jest to postrzeganie: rzeczy można
poznać tylko przez zetknięcie się z nimi za pomocą zmysłów. [I, 104]
7. Epikur
[...] samo życie jest radością, jest to radość wrodzona, o którą nie potrzebujemy
zabiegać, gdyż nosimy ją w sobie. [I, 156]
8. Laktancjusz
[...] jedność Boga wynika z pojęcia Boga, jest to bowiem pojęcie istoty nieskończenie
doskonałej [...]. [I, 203]
9. W. Tatarkiewicz
Istotę średniowiecznej filozofii nazywanej „scholastyka”, stanowi co innego: jest to
filozofia opracowująca dogmaty wiary. [I, 237]
10. W. Tatarkiewicz
De rerum naturis Hrabana [...] jest to teologia [...], antropologia [...], zoologia [...],
fizyka [...], historia filozofii [...]; określa prawdziwą filozofię w myśl Ojców
kapadockich; w końcu przychodzą traktaty o geologii i mineralogii, o wagach, miarach
i liczbach; o muzyce i medycynie, o gospodarstwie rolnym, o sztuce wojskowej
i wodnej, o rzemiosłach i pokarmach. [I, 241-242]
13
Rozdział pierwszy. Definicje
11. Dawid z Dinant
Bytem prawdziwym jest to, co rodzajowe, co wspólne rzeczom. A więc: materia. [I,
293]
12. św. Tomasz z Akwinu
Istotą każdej rzeczy jest to, co wspólne jej gatunkowi i zawarte w definicji. [I, 311]
13. św. Tomasz
Dusza ludzka jest formą człowieka; jest to dusza rozumna. [I, 315]
14. Kartezjusz
Świadomość lub [...] myślenie [...] jest to jedyny przymiot duszy. [II, 56]
15. Shaftesbury
Entuzjazm jest to pęd żywiołowy duszy, który łączy i zespalają z wszechświatem. [II,
136]
16. Immanuel Kant
„Przedmiot jest to to, w czego pojęciu zostaje zespolona różnorodność danego
wyobrażenia”. [II, 193]
17. I. Kant
Sady analityczne są to takie, które w orzeczeniu wypowiadają to tylko, co jest zawarte
w podmiocie zdania, czyli to, co należy do definicji podmiotu bądź też daje się z de
finicji jego wyprowadzić. Syntetyczne zaś są sądy takie, które w orzeczeniu wypo
wiadają coś, co w podmiocie nie jest zawarte, co się z definicji podmiotu wyprowadzić
nie da. [II, 188]
18. Gottfried W. Leibniz
Składnikiem bytu jest to samo, co jest składnikiem myśli logicznej: pojęcie. [II, 241]
19. August Comte
[...] postawa pozytywizmu [...] jest to [...] postawa zdrowego rozsądku, pełnego
ufności do faktów. [III, 25]
20. John St. Mill
[...] wszyscy ludzie pożądają jedynie przyjemności, dobre jest to, co pożądane, więc
przyjemność jest jedynym dobrem. [III, 37]
14
Rozdział pierwszy. Definicje
21. Johann F. Herbart
[...] stosunek nasz do dobra jest taki sam, co do piękna: jest to mianowicie stosunek
bezpośredniego i bezinteresownego upodobania. [III, 43]
22. John H. Newman
zmysł wnioskowania [...] jest to zdolność rozumowania konkretnego i indywidu
alnego, różna od zdolności rozumowania wedle ogólnych reguł: jest darem osobistym,
a nie metodą i prawidłem. [IIII, 69]
23. Herbert Spencer
[...] dobre i moralne jest to, i tylko to, czego wymaga życie i jego rozwój. [III, 87]
24. Henri Bergson
[świadomość] jest to granica między światem cielesnym a psychicznym. [III, 240]
25. Bertrand Russell
Świat ma dwa aspekty, ale tylko jedną substancję. Umysł nie jest odrębnym przed
miotem, jest jedynie miejscem, gdzie spotykają się działania różnych przedmiotów.
Sądził, że tłumaczy to jedność świata bez sprowadzenia materii do umysłu czy od
wrotnie. jest to monizm neutralny [...]. [III, 268]
1.2 Definicje z funktorem „są to”
1. W. Tatarkiewicz
Grecy dzielili filozofie na fizykę, logikę i etykę, dając nazwę fizyki nauce o bycie,
logiki - nauce o poznaniu i etyki - nauce o wartościach. Są to trzy wielkie kompleksy
nauk, z których każdy ma znów swoje części. [I, 14]
2. W. Tatarkiewicz
przechowały się też pisma doksografów; są to również pisma późne, ale zasługujące
na zaufanie, bo oparte na tradycji wywodzącej się jeszcze od Teofrasta. [I, 19]
3. W. Tatarkiewicz
[Atomy] Są to - jak sam grecki termin mówi - cząstki niepodzielne, które, w myśl
uwag eleatów, są niezmienne, ale które poruszając się w przestrzeni wytwarzają
zmienny, coraz to nowy układ świata. [I, 51]
15
Rozdział pierwszy. Definicje
4. Demokryt
Dusza składa się z atomów, tym tylko wyróżniających się, że są szczególnie drobne,
regularne i ruchliwe; są to zresztą te same atomy, z których składa się ogień. [I, 54]
5. Arystoteles
Co więcej, ponieważ zakładał, że ruch nie może trwać, jeśli nie jest podtrzymywany
przez stałą akcję siły poruszającej, zmuszony był przeto przyjąć, że istnieją siły
poruszające nieustannie owe sfery i że wobec doskonałości owych ruchów są to siły
istot boskich. [I, 127]
6. W. Tatarkiewicz
Dwa rodzaje twierdzeń są w filozofii trwałe lub przynajmniej względnie trwałe. Jeden
rodzaj to prawdy, które odkąd zostały odkryte, nie są kwestionowane (przynajmniej
przez tych, co je zrozumieli). Są to jednak na ogół prawdy częściowe, szczegółowe,
nie wystarczające do rozwiązania wielkich zagadnień filozoficznych. [I, 138]
7. W. Tatarkiewicz
Nie wszystkie wprawdzie, ale niektóre postrzeżenia są zupełnie jasne i przekony
wające i dają przez to gwarancję, że ujmują rzeczy takimi, jakie są naprawdę. Są to
postrzeżenia dokonywane w normalnym stanie, z odpowiedniej odległości, dosta
tecznie długo trwające, sprawdzane przez inne postrzeżenia. [I, 152]
8. W. Tatarkiewicz
Postrzeżenia kataleptyczne są to te, którym uznania odmówić niepodobna. [I, 152]
9. św. Augustyn
„Idee są to główne formy lub zasady rzeczy, trwałe i niezmienne, które znajdują się
w umyśle Bożym”. [I, 225]
10. W. Tatarkiewicz
Wiedza mechaniczna, kierująca czynami, obejmuje sztuki „nie wyzwolone”, których
jest siedem, tyleż co wyzwolonych; są to: tkactwo, produkcja narzędzi (armatura),
żeglarstwo, rolnictwo, łowiectwo, medycyna oraz szczególna sztuka, którą Hugon
nazywał „teatryką”, a rozumiał jako umiejętność bawienia ludzi, organizowania im
widowisk, rozrywek, zabaw. [I, 259]
11. W. Tatarkiewicz
Twierdził mianowicie, że zarodki rzeczy są to myśli Boże, zaszczepione przez Boga
w ciałach. [I, 301]
16
Rozdział pierwszy. Definicje
12. św. Tomasz
Istnieją jednak prawdy, które są dla rozumu niedostępne, jak Trójca św., grzech
pierworodny, Wcielenie, stworzenie świata w czasie; są to prawdy wiary, które jedynie
objawienie może ludziom udostępnić. [I, 310]
13. W. Tatarkiewicz
Pojęcia ogólne, znajdujące się w umyśle, były dla Ockhama uniwersaliami „natu
ralnymi” (naturalia). Inny rodzaj uniwersaliów stanowiły wyrazy mowy, które te po
jęcia wyrażają: są to uniwersalia myślenie przez ludzi wytworzone (per yoluntariam
institutioneni). [I, 340]
14. Nicolas Malebranche
W pierwszym wypadku poznaje rzeczy wprost, a w drugim poznaje je poprzez idee. Są
to dwa bieguny naszej wiedzy. [II, 72]
15. G. W. Leibniz
Ciała są zjawiskami, ale nie są złudami; są to zjawiska „prawdziwe ”, „dobrze ugrun
towane” (phaenomena bene fundata), gdyż w pewien sposób odpowiadają naturze
zjawiających się substancji. [II, 89]
16. W. Tatarkiewicz
Ale poza metafizycznym systemem Leibniz wprowadził do filozofii szereg pomysłów,
ważnych niezależnie od systemu. Są to przede wszystkim: 1) teoria tożsamości
wszystkich zdań i zasada racji dostatecznej, a ponadto jeszcze program kombinatoryki
- w logice; 2) zasada ciągłości - w metodologii; 3) teoria podświadomości i samo-
wiedzy - w psychologii; 4) dynamiczna teoria materii - w filozofii przyrody. [II, 93]
17. George Berkeley
To, co nazywamy „ciałami”, są to tylko zespoły jakości zmysłowych i nic więcej; jeśli
z ciał usunąć jakości, to nie zostaje nic. [II, 121]
18. I. Kant
Sądy analityczne są to takie, które w orzeczeniu wypowiadają to tylko, co jest zawarte
w podmiocie zdania, czyli to, co należy do definicji podmiotu bądź też daje się z defi
nicji jego wyprowadzić. [II, 188]
19. I. Kant
Metafizyka dotychczasowa zakładała, że idee są bytami realnymi; Kant zaś doszedł do
przekonania, że są to jedynie pojęcia rozumu, wyznaczające idealny kres poznania. [II,
198]
17
Rozdział pierwszy. Definicje
20. I. Kant
Wypadło mu wobec tego wyeliminować wszelkie sądy odwołujące się do rozkazów
Boskich czy do wymagań społecznych, czy nawet do przyrodzonych pożądań jed
nostki. Są to bowiem czynniki obce rozumowi i każda taka etyka jest „heterono-
miczna”: tu rozum nie kieruje, lecz jest kierowany. [II, 201]
21. I. Kant
Podoba się estetycznie to, co odpowiada całemu nasze umysłowi, co umie pobudzić
działanie wszystkich jego władz; przedmioty estetyczne są to zatem przedmioty zbu
dowane odpowiednio do natury podmiotu. [II, 203]
22. Jeremy Bentham
Odróżnił mianowicie aż 7 „wymiarów” przyjemności, z których każdy wpływa na jej
ilość. Są to: 1) intensywność, 2) trwanie, 3) pewność, 4) bliskość, 5) płodność, 6) czy
stość i 7) zasięg. [II, 226]
23. W. Tatarkiewicz
Właściwości te cechują jednak nie tylko pozytywizm: nie tylko on ogranicza się do
faktów i twierdzeń względnych, nie tylko on kładzie nacisk na realność, pożyteczność,
pewność, ścisłość i pozytywność swych badań. Są to właściwości wszelkiej filozofii
minimalistycznej. [III, 21]
24. Richard Avenarius
Nie ma zjawisk fizycznych i oddzielnych od nich psychicznych; są to jedne tylko
zjawiska, które można na dwa sposoby ujmować. [III, 112]
25. W. Tatarkiewicz
Ujmujemy zjawiska za pomocą kategoryji, których Renouvier odróżniał dziewięć: są
to kategorie stosunku, liczby, rozciągłości, trwania, jakości, stawania się, przyczyno-
wości, celowości, osobowości. [III, 131]
26. Wilhelm Dilthey
Nauki humanistyczne zawierają trzy rodzaje twierdzeń: Po pierwsze: twierdzenia
o faktach, ustalonych przez historię. Po drugie: twierdzenia o prawach. Te dotyczą nie
samych faktów, lecz ich abstrakcyjnie wyodrębnionych elementów; należą do nich np.
ustalone przez Arystotelesa prawa budowy państwa albo ustalone przez Grimma prawa
języka. Te dwa rodzaje twierdzeń mają odpowiedniki w przyrodoznawstwie, ale obok
nich istnieją twierdzenia rodzaju trzeciego, które odpowiednika w nim nie mają. Są
to twierdzenia wartościujące, prawidła, imperatywy, normy. [III, 158]
18
Rozdział pierwszy. Definicje
27. James Ward
Mechanizm i organizm są to dwa możliwe aspekty świata. [III, 171]
28. Franz Brentano
Innych przedmiotów niż realne nie znamy, są to tylko nazwy, którym materialnie
i psychologicznie nic nie odpowiada: przyjmując ich istnienie, padamy ofiara języka.
[III, 182]
29. W. Tatarkiewicz
I nie tylko bronił odrębności, ale tez większej realności jakości, trwania, życia, wol
ności, wyższej wartości czynników osobistych, czystego poznania, intuicji. Są to
naczelne hasła jego filozofii, przede wszystkim zaś te dwa: życie i intuicja. [III, 243]
30. I. Kant
Kant twierdził, ze podmiot poznając narzuca swe własne formy przedmiotom [...]
Można wnosić, że gdyby umysł nasz był zbudowany inaczej, to i te formy byłyby inne;
są wiec względne, są to formy psychiki naszej i oczywiście należy je rozumieć
psychologicznie. [III, 279]
31. Hermann Cohen
Interpretował rzecz tak: formy aprioryczne poznania, które zauważył Kant, nie są
formami psychiki, nie są wrodzone, umysł nie nosi ich w sobie, nie są zależne od
budowy naszego umysłu. Są to raczej formy, którymi każdy podmiot, każdy umysł
musi się posługiwać, jeśli ma poznawać przedmioty. [III, 279]
32. Ernst Cassirer
Metodę transcendentalną, stosowaną przez Kantystów do nauki, zaczął w późniejszych
latach życia stosować do sztuki, moralności, religii, mitu, języka. Są to idealne światy,
które człowiek buduje w sposób analogiczny do tego, w jaki buduje naukę. Może je
budować dzięki temu, że ma zdolność wyrażania, obiektywizowania, symbolizowania
własnych przeżyć: są to dlań „formy symboliczne”, a on sam jest animal symbolicum.
[III, 284]
33. Benedetto Croce
Wśród pojęć wytworzonych przez intelekt Croce wyróżniał pojęcia „filozoficzne”, do
których zaliczał takie, jak ilość, jakość, istnienie, rozwój, piękno, cel. Są to pojęcia
z wszystkich najogólniejsze, a mimo to nie zatracają konkretności, którą zawdzięczają
swemu związkowi z intuicja. [III, 287]
19
Rozdział pierwszy. Definicje
34. W. Tatarkiewicz
Łukasiewicz, idąc za Fregem, rozumiał przedmioty logiki po platońsku; sądził, że są
to dwa i tylko dwa przedmioty, prawda i fałsz; prawda jest przedmiotem wszystkich
zdań prawdziwych, a fałsz przedmiotem wszystkich fałszywych. [III, 310]
35. John B. Watson
Mówimy wprawdzie, że „postrzegamy”, „myślimy”, „uważamy”, ale są to słowa, za
którymi żadna rzeczywistość nie stoi. [III, 335]
36. Sigmunt Freud
Jeśli pierwszą tezą psychoanalizy jest, że procesy psychiczne nieświadome istnieją,
drugą, że odgrywają doniosłą rolę w życiu psychicznym, to trzecią jest - że są to
procesy wyparte ze świadomości. [III, 342]
37. W. Tatarkiewicz
Szczególnie ważnymi wewnętrznymi elementami społeczeństwa są te, które Pareto
nazywał „rezyduami”; po polsku można je nazwać „osadami” psychicznymi. Są to
wyobrażenia i przekonania, które utrwaliły się w świadomości człowieka i przez to
silnie wpływają na jego postępowanie. [III, 363]
38. Alfred North Whitehead
Przyroda nie jest zespołem samych obiektów, ale także i nie samych zdarzeń. Zawiera
jednocześnie jedne i drugie: są to dwa jej składniki, a raczej dwa aspekty. [III, 368]
39. W. Tatarkiewicz
Wszystkie te twierdzenia zasadniczo me mogą być sprowadzone do doświadczenia, nie
mogą być zweryfikowane i przeto nie mają sensu. Co więcej: bezsensowne są też same
pytania, na które te bezsensowne twierdzenia rzekomo odpowiadają. Są to pytania
pozorne (Scheinprobleme). [III, 388]
40. Egzystencjaliści
Jego [człowieka] istnienie nie jest realizacją żadnej „idei człowieka” czy „natury ludz
kiej”; są to fikcje, a z fikcyj nie można żadnych norm wydedukować. [III, 401]
41. Tadeusz Kotarbiński
Zaprzeczał istnieniu nie tylko przedmiotów psychicznych, ale także „zdarzeń”, „stanów
rzeczy”, „stosunków”, „własności”, a więc tego wszystkiego, co zajmuje najwięcej
miejsca w rozważaniach filozofów. Są to tylko hipostazy pojęć, abstrakcje. [III, 421]
20
Rozdział pierwszy. Definicje
1.3 Definicje z funktorem „był to”
1. Plotyn
Wreszcie wyróżniał się swym monizmem. Był to monizm innego typu niż ten, jaki
głosili hilozoiści i materialiści; nie sprowadzał bytu niższego do wyższego ani od
wrotnie, natomiast wywodził byt niższy z wyższego. [I, 191]
2. W. Tatarkiewicz
Ale obok niego zaczął przebijać się pogląd inny, który miał potem utrwalić się w filo
zofii chrześcijańskiej: był to kreacjonizm, twierdzący, że dusze nie preegzystują, lecz
są tworzone dopiero w chwili urodzenia cielesnego. [I, 204]
3. św. Anzelm
[... ] nie po to bowiem chcę rozumieć, abym wierzył, lecz wierze, aby rozumieć”.
Nie był to czysty fideizm, ani czysty racjonalizm, ale pośrednia między nimi swoista
postawa scholastyczna. Wedle niej dla poznania prawdy potrzebna jest i wiara, i ro
zum. [I, 251-352]
4. J. Bentham
Ale był to sceptycyzm szczególny: wyrósł nie na podłożu teorii, lecz życia, powstał
nie ze zniechęcenia do świata i myśli, lecz z upodobania do nich; wyrósł nie tylko
z nieufności do teoretycznych dociekań, ale więcej jeszcze z przekonania, że szkoda
trawić na nich życie, że słuszniej jest się od nich powstrzymać, jak to czynili sceptycy.
[II, 15]
5. W. Tatarkiewicz
Był to sceptycyzm poniekąd podobny do tego, jaki miał później rozpowszechnić
Kartezjusz: był mianowicie tak samo tylko metodą - jak tamten metodą zdobywania
prawdy, tak ten urządzania sobie życia. [II, 16]
6. W. Tatarkiewicz
Był to jednak na ogół kartezjanizm połowiczny: był wiemy metodologii Kartezjusza,
zwłaszcza jego regule posługiwania się pojęciami jasnymi, a także jego fizyce mecha-
nistycznej; natomiast nie interesował się jego metafizyką. [II, 62]
7. Blaise Pascal
Stawiając na istnienie Boga, ryzykujemy niewiele, bo tylko jedno doczesne życie; jeśli
zaś okaże się, iż mamy rację, to zyskamy - wieczne życie i szczęście. Założeniem było
tu, że Bóg nagradza wiarę, a karze niewiernych. Był to szczególny dowód istnienia
21
Rozdział pierwszy. Definicje
Boga, probabilistyczny i eudajmonistyczny, bo opierający się w rozumowaniu na
prawdopodobieństwie i na oczekiwaniu szczęścia. [II, 67]
8. I. Kant
Droga ta wydawała się paradoksalna już dla tego samego, że dotychczas nikt nią nie
chodził; i rzeczywiście była rewolucyjna, wymagała „odwrócenia sposobu myślenia”.
Był to, jak sam Kant go nazywał, „przewrót Kopernikański” w filozofii. [II, 196]
9. W. Tatarkiewicz
Aprioryzm etyczny zbliżał Schelera do Kanta, jednakże był znacznie szerszy; był to
aprioryzm materialny, bo twierdził, że w etyce znamy a priori nie tylko prawdy
formalne, ale także rzeczowe, jak ta, iż sprawiedliwość i piękno są wartościami. [III,
253]
1.4 Definicje z funktorem „tj.”
1. W. Tatarkiewicz
była to filozofia prawie wyłącznie kosmologiczna, tj. zajmowała się kosmosem,
zewnętrzną przyrodą. [I, 22]
2. W. Tatarkiewicz
Znalezienie „arche”, tj. początku czy zasady świata, pozostało naczelnym zadaniem
filozofii. [I, 31]
3. W. Tatarkiewicz
Szkoła jego zwana była erystyczną, gdyż zaszczepił w niej erystykę, tj. kunszt
prowadzenia sporów i przekonywania przeciwnika bez względu na to, gdzie słuszność.
[1,41]
4. W. Tatarkiewicz
Te niezliczone składniki Anaksagoras nazywał „zarodkami” lub „rzeczami”,
Arystoteles nazwał je później „homoiomeriami” (tj. ciałami składającymi się z jedno
rodnych części). [I, 47]
5. W. Tatarkiewicz
Demokryt nie znał grupy atomów, tj. drobiny. [I, 52]
22
Rozdział pierwszy. Definicje
6. W. Tatarkiewicz
Sofistyka stała się synonimem erystyki, tj. rozumowania, które dla fałszywego twier
dzenia stwarza pozory prawdy. [I, 73]
7. W. Tatarkiewicz
Dialogi wczesnego okresu są: sokratyczne, tj. stawiają sobie za zadanie, wzorem
Sokratesa, określanie pojęć etycznych, są elenktyczne, tj. wykazują, jakich określeń
przyjmować nie należy, ale pozytywnych rozwiązań przeważnie nie dają. [I, 93]
8. W. Tatarkiewicz
Dialogi średniego okresu są: konstrukcyjne, tj. budują własne pozytywne teorie, które
łączą się z sobą w system. [I, 94]
9. W. Tatarkiewicz
Kultura grecka [...] z helleńskiej stała się hellenistyczna, tj. wytworzoną przez czyn
niki nie tylko greckie, ale też i panującą nie tylko w Grecji. [I, 142]
10. Stoicy
smutek z powodu cudzego zła, tj. współczucie. [I, 150]
11. W. Tatarkiewicz
Sceptycy nazywali przeciwników „dogmatykami”, tj. filozofami „twierdzącymi”,
siebie zaś - „wstrzymującymi się od sądu” (efektycy), i tylko „szukającymi” (zetetycy)
lub „rozpatrującymi” (sceptycy). [I, 163]
12. W. Tatarkiewicz
Tacy wybrańcy byli autorytetami, tj. osobą swą gwarantowali prawdę. [I, 180]
13. B. Pascal
„Trzeba być geometra, pirronistą i pokornym chrześcijaninem” - pisał Pascal, tj.
trzeba 1) stawiać, wiedzy wysokie wymagania, 2) przekonać się, że rozum nie może im
sprostać, a wtedy 3) poddać się objawieniu. [II, 66]
14. G. W. Leibniz
Leibniz dawał wyraz swemu optymizmowi. Nie zaprzeczał, że świat jest niedoskonały
w szczegółach, że istnieje zło metafizyczne, fizyczne i moralne, tj. ograniczoność
skończonego bytu, cierpienie i grzech. [II, 90]
23
Rozdział pierwszy. Definicje
15. G. Berkeley
Nie posiadamy idei duchów, posiadamy natomiast ich pojęcie (notion), tj. nie wyobra
żamy ich sobie, lecz je rozumiemy. [II, 122-123]
16. David Hume
przyjmując istnienie substancji wykraczamy poza fakty, a czynimy to za pomocą
wniosku, który nie jest uzasadniony ani a priori, ani a posteriori, tj. ani przez analizę
pojęć, ani przez stwierdzone fakty. [II, 129]
17. G. Berkeley
[...] cnota czyli zasługa [...]. Polega ona zresztą na tym samym, co dobro naturalne, tj.
na harmonii, na odpowiednim ustosunkowaniu wszystkich naturalnych skłonności,
egoistycznych i społecznych, na utrzymaniu proporcji między prawami jednostki
i prawami społeczeństwa. [II, 136]
18. I. Kant
Idee można uzasadnić tylko psychologicznie, tj. można wskazać potrzebę umysłu,
która je wytwarza, ale rzeczowej podstawy odnaleźć dla nich niepodobna. [II, 197-198]
19. W. Tatarkiewicz
Widział niebezpieczeństwo w dwóch skłonnościach ludzkiego umysłu: w marzyciel-
stwie (Schwärmerei) i w zapędach oświeceniowych (Aufklärerei), tj. w spekulatyw-
nym snuciu myśli i nadmiernej ufności w rozum. [II, 200]
20. Friedrich H. Jacobi
Filozofia jego była filozofią wiary: tylko przez wiarę, tj. przez bezpośrednie uczucie
pewności możemy poznać prawdę. [II, 207]
21. W. Tatarkiewicz
Adam Mickiewicz od pierwszych swych wierszy romantycznych miał wyraźny pogląd
na życie: cenił nad wszystko uczucie i „prawdy żywe”, tj. te, które urzeczywistniają
się w czynie, a których źródłem jest uczucie, tak jak źródłem prawd naukowych jest
rozum. [II, 265]
22. W. Tatarkiewicz
Empiryzm nie może uznać wiedzy, która by była aprioryczna, a zarazem synte
tyczna, tj. takiej, która by nie była oparta na doświadczeniu, a mimo to zwiększała
wiedzę o rzeczywistości. [III, 386]
24
Rozdział pierwszy. Definicje
2. Definicje nominalne
Filozofowie szczególnie chętnie posługują się definicjami nominalnymi,
opartymi na takich funktorach definicyjnych jak: „znaczy” (2.1), „tzn.” (2.2),
„rozumie” (2.3), „inaczej mówiąc” (2.4), „nazywa” (2.5), „oznacza” (2.6),
„czyli” (2.7), „(...)” (2.8).
2.1 Definicje z funktorem „znaczy”
1. W. Tatarkiewicz
„Filozofia” jest greckim wyrazem, który znaczy dokładnie: miłość mądrości. [I, 14]
2. W. Tatarkiewicz
Zawodowi historycy wyszli ze szkoły Arystotelesa. Pisma ich były bądź biograficzne,
bądź doksograficzne, to znaczy przedstawiały bądź żywoty filozofów, bądź ich
poglądy: pierwsze bardziej popularne, były układane w porządku szkół, drugie bardziej
specjalne, wedle zagadnień. [I, 18]
3. W. Tatarkiewicz
Wyjaśnić rzecz, znaczyło tu: powiedzieć, jak powstała; a powiedzieć, jak powstała,
znaczyło dla ówczesnych ludzi tyle, co powiedzieć, jaki bóg ją zrobił. Każda rzecz,
która interesowała i domagała się wyjaśnienia, miała swój mit, to znaczy opis, jaki bóg
dał jej istnienie. [I, 20]
4. W. Tatarkiewicz
Naczelnym pytaniem, jakie sobie stawiali, było: jaki był początek przyrody? A pyta
nie to znaczyło dla nich: jaki był pierwotny rodzaj ciał, z których rozwinęła się
przyroda? [I, 25]
5. W. Tatarkiewicz
Wyraz „arche”, który znaczył tyle, co początek, zaczął oznaczać, gdy został zasto
sowany w filozofii - zasadę [I, 27]
6. W. Tatarkiewicz
Sam wyraz „sofista”, który pierwotnie miał sens dodatni, nabrał ujemnego: najpierw
znaczył tyle co „uczony”, potem tyle, co „pseudouczony”; również wyrazy „sofizmat”
i „sofistyczny” otrzymały odpowiednio pejoratywne znaczenie. Sofistyka stała się
synonimem erystyki, tj. rozumowania, które dla fałszywego twierdzenia stwarza po
zory prawdy. [I, 73]
25
Rozdział pierwszy. Definicje
7. W. Tatarkiewicz
„Wszystkich rzeczy miara jest człowiek”, jak mówi jedyne zdanie, zachowane z jego
[Protagorasa] głównego dzieła. To znaczy: jaka w każdej sprawie odpowiedź jest
trafna, to zależy od człowieka, który ją daje”. [I, 75-76]
8. Platon
Państwo ma być zbudowane jak organizm, a w nim każdy ma „robić swoje”, to znaczy
to, czego odeń wymaga wspólny cel wszystkich. [I, 111]
9. Arystoteles
„Jest” to nie znaczy „zajmuje przestrzeń” lecz znaczy „działa”. [I, 125]
10. W. Tatarkiewicz
[Dusza] Jest, wedle Arystotelesa, formą, czyli energią ciała organicznego: to znaczy,
że dusza i ciało organicznie stanowią nierozłączną całość; dusza nie może istnieć bez
ciała, a ciało nie może spełniać swych funkcji bez duszy, która ożywia ciało.
Określenie, że dusza jest energią ciała organicznego, znaczyło, że jest ona przyczyną
samorzutnych czynności organicznej istoty. [I, 129]
11. Arystoteles
[...] człowiek musi spełniać czynności praktyczne, chodzi tylko o to, by je spełniał
rozumnie, to znaczy, by żył zgodnie z cnotami etycznymi. [I, 131]
12. Stoicy
Ich ideałem był „mędrzec”, to znaczy człowiek rozumny i cnotliwy, który przez to jest
szczęśliwy, wolny, bogaty, bo posiada to, co prawdziwie cenne. [I, 149]
13. Orygenes
[...] subordynacjonizm Orygenesa, to znaczy pojmowanie Chrystusa jako podpo
rządkowanego, jako niższego od Boga Ojca. [I, 211]
14. św. Augustyn
Dobro - powiada Augustyn - znaczy dla mnie tyle, co należenie do Boga (Mihi
adhaerere Deo bonum est). [I, 223]
15. Jan Szkot Eriugena
Eriugena pisał, że Bóg jest „niczym”, to znaczy niczym z tego, co myśl objąć jest
zdolna. [I, 246]
26
Rozdział pierwszy. Definicje
16. W. Tatarkiewicz
Termin „realizm”, tak często używany w filozofii, ma w niej dwa różne znaczenia.
W jednym oznacza twierdzenie, że przedmioty fizyczne są realne, że nie są li tylko
naszymi wyobrażeniami. W tym rozumieniu „realizm” przeciwstawia się idealizmowi,
subiektywizmowi, i najwięcej jest używany w filozofii nowszej. Natomiast w drugim
znaczeniu „realizm” oznacza twierdzenie, że poza przedmiotami fizycznymi, przed
miotami jednostkowymi, realne są także gatunki, przedmioty ogólne. [I, 263-264]
17. W. Tatarkiewicz
„Byt” znaczyło dlań: byt fizyczny albo byt psychiczny; innych bytów nie ma. I tu
decydująca dla Ockhama była ta myśl: bytów nie mnożyć, fikcyjnie tworzyć, tłu
maczyć fakty jak najprościej. [I, 340]
18. Edward Herbert z Cherbury
[...] prawa religii naturalnej są wrodzone [...], to znaczy, że zostały wszczepione rozu
mowi przez naturę [II, 32]
19. JohnLocke
[...] opierać się na doświadczeniu - to znaczy przeważnie: opierać się na zmysłach.
[II,1H]
20. G. Berkeley
Dla przedmiotów świata zewnętrznego „istnieć” znaczy: być postrzeganym (esse
=principi). [II, 121]
21. A. Comte
[...] społeczeństwo rozumiał tak, jak biolog rozumie [...] organizm; to znaczy sądził,
że wszystkie jego składniki są wzajem od siebie zależne. [III, 24]
22. J. H. Newman
Złączył w jednym pojęciu dwie właściwości, które zdają się ze sobą niezgodne:
wnioskowanie, czyli dochodzenie prawdy wedle reguł, i zmysł, czyli zdolność docho
dzenia jej wprost, to znaczy bez reguł. [III, 69]
23. H. Spencer
Nazwę „ewolucjonizmu ”, w szerszym znaczeniu oznaczającego wszelką teorię roz
woju, w węższym znaczeniu przyjęto stosować specjalnie do teorii Spencerowskiej,
gdzie rozwój znaczy tyle, co różnicowanie, wiązanie, porządkowanie części. [III, 85]
Rozdział pierwszy. Definicje
24. W. Tatarkiewicz
Być Kantystą znaczyło to: po pierwsze, mieć przekonanie, że należy zaczynać
filozofię od krytyki poznania - wbrew wszystkim filozofom dogmatycznym i auto
rytatywnym; po drugie, że wobec subiektywnej zależności poznania trzeba zrezy
gnować z teorii bytu - wbrew filozofom metafizycznym, w szczególności materiali-
stycznym; po trzecie, że poznanie nie może wyjść poza granice doświadczenia -
wbrew filozofom konstrukcyjnym, idealistycznym, w szczególności heglowskim; po
czwarte, że doświadczenie nie jest prostym zbiorem faktów, lecz złożonym tworem
umysłu, uwarunkowanym jego apriorycznymi formami - wbrew empirystom i pozyty
wistom. To połączenie empiryzmu z aprioryzmem stanowiło kantyzm. [III, 106]
25. W. Dilthey
Rozumieć piękno jakiejś rzeczy znaczy rozpoznać w niej ideę piękna [...]. [III, 162]
26. Friedrich Nietzsche
Nietzsche jak sam mówił, podjął „przewartościowanie wszystkich wartości”. To
znaczy: wykazanie bezwartościowości tego wszystkiego, co powszechnie za warto
ściowe uchodzi, i postawienie w to miejsce wartości prawdziwych. [III, 188]
27. John Dewey
[...] filozofia Deweya była instrumentalistyczna, empirystyczna, relatywistyczna,
antymetafizyczna. To znaczy, miała następujące tezy: 1) wyobrażenia ludzkie nie są
dla ludzi poznaniem bytu, lecz narzędziem działania; 2) słuszne są z nich te, które
uformowały się na podłożu społecznym; to, co w danym czasie uchodzi za rozumne,
słuszne, logiczne, prawdziwe, dobre - jest zawsze wytworem myślenia zbiorowego;
3) wszystko to rozwija się i podlega ciągłej rewizji; prawda i dobro są przeto płynne;
4) metafizyka jest bezużyteczna, gdyż chce dochodzić tego, co nie mieści się w do
świadczeniu i 5) tak samo bezużyteczna jest religia: jest zbyt osobista, by mogła wejść
w skład wspólnej ludzkiej prawdy. [III, 232-233]
28. H. Bergson
[Opozycja] Zarzucała mu przede wszystkim wieloznaczność terminów, w szczegól
ności podstawowego terminu „intuicja”. Znaczy ona tyle, co: 1) „absolutne poznanie
przedmiotów” - w przeciwstawieniu do poznania ich stosunków z innymi przedmio
tami; ale znaczy także tyle, co 2) „twórczość umysłowa” - w przeciwstawieniu do
schematycznego operowania pojęciami; co 3) „zdolność rozumienia faktów” - w prze
ciwstawieniu do prostego ich stwierdzania; i tyle, co 4) „instynkt”, będący właściwie
formą nie poznania, lecz życia organicznego. Otóż wszystkie te bardzo różne pojęcia
Bergson zsumował w jednym - i przez to otrzymał pojęcie jakiejś wszechpotężnej
władzy umysłowej, zdolnej przeniknąć wszystkie tajemnice świata. [III, 244-245]
28
Rozdział pierwszy. Definicje
2.2 Definicje z funktorem „tzn.”
1. W. Tatarkiewicz
filozofia, powstająca od I. w. p. n. e. w Aleksandrii, była tedy synkretyczna, tzn.
pracowała nad zespoleniem narodowo i rasowo odrębnych systemów myśli w jednej
nad narodowej i nad rasowej koncepcji. [I, 180]
2. W. Tatarkiewicz
W myśl Arystotelesowskiego hilemorfizmu Tomasz pojął dusze jako formę istoty
organicznej, tzn. jako czynny tej istoty pierwiastek. [I, 315]
3. I. Kant
Jeśli więc jakiś sąd pomyślany jest jako ściśle powszechny, tzn. jeśli nie dopuszcza
wyjątku, to nie jest wyprowadzony z doświadczenia, lecz jest ważny „a priori”. [II,
188]
4. W. Tatarkiewicz
Idealistom robiono zawsze zarzut, że ze stanowiska ich wynika „solipsyzm”, tzn.
wynika, iż istnieję tylko ja, cały zaś świat jest moim wyobrażeniem. [III, 102]
2.3 Definicje z funktorem „rozumie”
1. W. Tatarkiewicz
Pitagorejczycy nie rozumieli liczby jako abstrakcji, lecz rozumieli ją jako przestrzenną
wielkość, jako realny kształt. [I, 61]
2. W. Tatarkiewicz
W każdym razie pitagorejczycy rozumieli liczbę jako realną siłę w przyrodzie. [I, 61]
3. W. Tatarkiewicz
Sokrates zaś był logikiem, któremu zależało na jednej ogólnej formule. Cel badań
rozumiał w sposób, który też na pozór był zbliżony do pojmowania sofistów: bo i on,
i oni cel ten rozumieli praktycznie, i jemu, i im chodziło o uzyskanie korzyści przez
wiedzę. Ale korzyść rozumieli inaczej: oni pojmowali ją materialnie i doraźnie, on
jako korzyść duchową i trwałą. [I, 85]
29
Rozdział pierwszy. Definicje
4. W. Tatarkiewicz
Takie rozumowanie skłoniło Platona do przyjęcia, że istnieje byt, który bezpośrednio
nie jest dany. Ten odkryty przez się byt nazywał „idea”. [I, 96]
5. W. Tatarkiewicz
Zachowując biologiczne rozumienie duszy, Platon przestał ją natomiast rozumieć ma
terialnie. [I, 98]
6. W. Tatarkiewicz
Mniemał, że własności przyrody są zrozumiałe tylko, gdy przyjmie się, iż jest zbu
dowana celowo. [I, 102]
7. W. Tatarkiewicz
Bo „dusza planet” i „dusza wszechświata” - to oczywiście nie dusza w węższym
rozumieniu Platona, nie dusza rozumna, właściwa jedynie człowiekowi, ale dusza
w znaczeniu szerokim, jako zasada ruchu i życia. [I, 103]
8. W. Tatarkiewicz
Późniejsi filozofowie rozumieli intuicję jako stan ekstatyczny i mistyczny, gdy umysł
w zachwyceniu obcuje z bóstwem; Platonowi było to obce, intuicja była dlań aktem
umysłu działającego samodzielnie i z samowiedzą. [I, 106]
9. W. Tatarkiewicz
Później jeszcze przychodzi zrozumienie, że jeżeli przedmioty są piękne, to dlatego, że
mają w sobie piękno, które jest wszystkim im wspólne, i wytwarza się miłość nie do
tego czy innego pięknego przedmiotu, lecz do piękna wszystkich przedmiotów. [I, 110]
10. W. Tatarkiewicz
Mistyczne rozumienie sztuki jako wieszczbiarstwa i źródła najgłębszego poznania raz
po raz odtąd powracało w dziejach, a rozumienie naturalistyczne, jako naśladow
nictwa, było w ciągu wielu stuleci najbardziej rozpowszechnioną z teorii estetycznych.
[I,H2]
11. W. Tatarkiewicz
Eudajmonia, w rozumieniu Greków, była to doskonałość jednostki, czyli osiągnięcie
tego optimum, jakie człowiek przy swej naturze osiągnąć może. [I, 131]
12. W. Tatarkiewicz
szczęście (eudajmonię) Grecy rozumieli jako życie możliwie najlepsze, w którym
osiągnięta została dostępna człowiekowi doskonałość. [I, 155]
30
Rozdział pierwszy. Definicje
13. W. Tatarkiewicz
Gdy mówiono teraz o „poznaniu” (gnozis), to miano na myśli nie zrozumienie, lecz
ponad rozumowe oglądanie prawdy. [I, 180]
14. W. Tatarkiewicz
Była to materia w starożytnym rozumieniu: nie zespół rzeczy, lecz wspólne ich
podłoże. [I, 293]
15. W. Tatarkiewicz
Nawet działanie Boga, gdy daje łaskę i poznanie duszom, próbowano zrozumieć jako
zsyłanie przezeń światła. [I, 301]
16. Wilhelm Ockham
Bo czy uniwersalia pojmujemy jako istniejące w rzeczach, czy poza rzeczami, to
ostatecznie można je zrozumieć tylko jako rodzaj przedmiotów jednostkowych, a ta
kimi ex definitione nie są. [I, 339]
17. W. Tatarkiewicz
Gdy jednak mowa o „humanistach” Odrodzenia, to przeważnie zwęża się ten termin
i rozumie przezeń specjalnie uczonych filologów badających kulturę klasyczną. [II, 12]
18. Michel de Montaigne
Zadanie rozsądnej filozofii widział właśnie w tym, by uczyła znajdować miejsce dla
dobra, dla cieszenia się życiem, by była „sztuką życia”. Takie rozumienie filozofii,
które niegdyś dobrze było znane hellenizmowi, a potem na półtora tysiąca lat zanikło,
teraz powróciło dzięki Montaigne'owi. [II, 16]
19. W. Tatarkiewicz
Filozofia, ożywiona aktualnymi i postępowymi hasłami, stała się modą i objęła sze
rokie sfery społeczeństwa; obok zawodowych filozofów pociągnęła zastępy amatorów.
W tym sensie należy rozumieć nazwę „wieku filozoficznego ”, którą wiek XVIII sam
sobie nadał. [II, 104]
20. W. Tatarkiewicz
W obu odpowiedziach założeniem było dualistyczne rozumienie człowieka, przeko
nanie o odrębności ducha od ciała. [II, 138]
21. W. Tatarkiewicz
Zachowali ideał jedności wiedzy, ale ideał ten rozumieli już nie w sensie dedukcyjno-
matematycznym, lecz indukcyjno-historycznym. [II, 163]
31
Rozdział pierwszy. Definicje
22. W. Tatarkiewicz
Jedni z etyków rozumieli naturę ludzka dualistycznie, jako na wpół duchową i na
wpół cielesną, i tylko w duchowej widzieli podstawę życia moralnego; inni natomiast
sądzili, że natura ludzka jest w swej podstawie tylko cielesna, i jeżeli życie moralne jest
możliwe, to jedynie na tej podstawie. [II, 168]
23. I. Kant
Przestrzeń jest tylko jedna: gdy mówimy o wielu przestrzeniach, to rozumiemy przez
to tylko części jednej przestrzeni; a tak samo i czas jest jeden. [II, 191]
24. J. Bentham
„Przez zasadę użyteczności rozumie się zasadę, która uznaje lub potępia postępki
wedle tego, czy zdają się zwiększać, czy też zmniejszać szczęście osób zaintereso
wanych”. [II, 227]
25. W. Tatarkiewicz
Chrześcijańscy bowiem metafizycy rozumieli wolę jako czynnik rozumny, jako rozum
praktyczny, celowo kierujący irracjonalnymi przeżyciami; wola zaś u Schopenhauera
była czynnikiem na wskroś irracjonalnym, była popędem działającym ślepo i bez celu.
[II, 250]
26. W. Tatarkiewicz
Ale nowość i wielkość filozofii nie zawsze szła w parze z jej rozkwitem - jeśli przez
„rozkwit” rozumieć wzmożone nią zainteresowanie, rozpowszechnienie jej, ożywienie
ruchu filozoficznego. [III, 18]
27. W. Tatarkiewicz
Dlatego Comte był przeciwnikiem empiryzmu, jeżeli przez „empiryzm” rozumieć
ograniczanie nauki do samego tylko zbierania doświadczeń. [III, 22]
28. W. Tatarkiewicz
W jego dość symplistycznym rozumieniu metafizyka polegała po prostu na błędnym
robieniu bytów z abstrakcji. [III, 24]
29. W. Tatarkiewicz
Dokładniej biorąc, łączyło go z Baconem dążenie do oparcia nauki wyłącznie na
faktach, do ulepszenia indukcji, do uprawiania nauki dla celów nie tylko teoretycznych,
ale i praktycznych; z Hobbesem - nominalistyczne rozumienie pojęć, atomistyczne
rozumienie zjawisk psychicznych, subiektywistyczne rozumienie postrzegania, utyli-
32
Rozdział pierwszy. Definicje
tarystyczne rozumienie etyki, stosowanie metod naukowych do zagadnień społecznych;
z Berkeleyem - zaprzeczanie istnieniu przedstawień ogólnych; z Locke'iem i Hume'em
- wysunięcie na pierwszy plan pierwiastka zmysłowego w poznaniu i ograniczenie
poznania do zjawisk; z Hartleyem i Priestleyem - asocjacjonizm. [III, 32]
30. Ludwig Feuerbach
Istotnie, przestał rozumieć filozofię i jej zadanie tak jak większość jego rodaków
i w opozycji do nich mówił: „Filozofia moją jest, że nie mam żadnej filozofii”. [III, 46]
31. W. Tatarkiewicz
Zdawało mu się, iż człowieka rozumie realnie, tymczasem rozumiał go abstrakcyjnie,
bo tylko biologicznie, a nie społecznie, nie liczył się z otoczeniem, które jest zmienne;
wytworzył fikcyjnego, „ogólnego” człowieka. [III, 49]
32. Marksiści
Dwojako bowiem można rozumieć przedmioty materialne: albo są wytworami na
szego umysłu, albo istnieją odeń niezależnie. [III, 53]
33. Karl Marks, Friedrich Engels
Przez „dialektyczny” materializm rozumieli pogląd, że istnieje jedynie materia, ale
materia nieustannie się rozwijająca, przyjmująca coraz nowe postacie. [III, 54]
34. Theodor Lipps
[...] niemiecki psycholog Lipps, że „logika jest dyscypliną psychologiczną, bo wszak
poznanie występuje tylko w psychice”. Jedni rozumieli ją jako „fizykę myślenia”,
drudzy jako „etykę myślenia”. Inaczej mówiąc, jedni jako zespół praw, a drudzy -
norm myślenia; ale normy nie mniej niż prawa wywodzili z procesów myśli studio
wanych przez psychologię. [III, 101]
35. W. Tatarkiewicz
A subiektywizm rozumieli w sposób możliwie najprostszy: po prostu w tym sensie, że
umysł wszystko ujmuje po swojemu. [III, 107]
36. Emil du Bois-Reymond
uczony natrafia na dwie nieprzekraczalne granice w rozumieniu świata; są nimi istota
materii i powstanie świadomości. [III, 110]
33
Rozdział pierwszy. Definicje
37. W. Tatarkiewicz
Koncepcji jaźni jako niezmiennej substancji niepodobna uratować. Traktowanie jej
jako substancji prowadziło do nierozwiązalnych trudności i pozornych zagadnień, które
odpadają, gdy się zrozumie, że nie jest ona jednostką realną, lecz tylko pojęciem
wprowadzonym przez nas w celach praktycznych, dla wygodniejszego, ekonomicz
niej szego ujęcia doświadczenia. [III, 114]
38. W. Tatarkiewicz
Przez „fenomenalizm” zwykło się rozumieć pogląd, że poznajemy jedynie fenomeny,
zjawiska, a prawdziwego bytu nie poznajemy. [III, 130]
39. W. Tatarkiewicz
Naczelną jego koncepcją psychologiczną było rozumienie umysłu jako „potoku wra
żeń i impulsów”. [III, 136]
40. Heinrich Rickert
Historia w zwykłym, wąskim rozumieniu jest nauka indywidualizującą o kulturze.
Najbardziej zaś rozwinięte nauki przyrodnicze, fizyka czy chemia, są generalizu
jącymi naukami o naturze. [III, 160]
41. W. Tatarkiewicz
Dilthey twierdził, że poznanie jednostek polega na ich „rozumieniu”; [III, 161]
42. Ernst Troeltsch, Eduard Spranger
Rozumiemy rzeczy przez to, że je ujmujemy w aprioryczne formy, kategorie, idee. Są
one formami ducha i dlatego pozwalają ducha rozumieć. Rozumiemy rzeczy, gdy
rozpoznajemy w nich taką czy inną formę, ideę. [III, 162]
43. E. Troeltsch, E. Spranger
Rozumieć piękno jakiejś rzeczy znaczy rozpoznać w niej ideę piękna: kto łączy piękno
z inną ideą, np. użyteczności, ten go nie rozumie. [III, 162]
44. W. Tatarkiewicz
Nowe stanowisko wpłynęło również na pojmowanie historii. Niedawno jeszcze
Dilthey i Rickert rozumieli ją jako badanie dziejów w ich jednorazowości, niepowta
rzalności: teraz ich następcy kładli nacisk na to, że są w dziejach elementy trwałe i że
tylko one są istotne. Niedawno zadanie historii widziano w wykrywaniu genezy
zjawisk, teraz zaś - ich istoty. Niedawno historyzm sprowadzał systematykę do historii
i humanistę utożsamiał z historykiem, teraz podkreślano, że historyk zależny jest od
34
Rozdział pierwszy. Definicje
systematyka, bo musi się posługiwać pojęciami formowanymi przez niego. Niedawno
ideałem tłumaczenia w historii było tłumaczenie psychologiczne: mówiono, że aby ro
zumieć historię; trzeba rozumieć ludzi, którzy ją stworzyli: teraz nastąpiło odwrócenie
poglądu; nie przez rozumienie ludzi rozumie się wydarzenia historyczne, lecz przez
zrozumienie wydarzeń osiąga się zrozumienie ludzi. [III, 163]
45. F. Brentano
Sąd zwykło się rozumieć jako połączenie dwu przedstawień, podmiotu i orzeczenia.
[III, 180]
46. F. Nietzsche
Wreszcie i zasada nagrody i kary jest zła: bo nagroda i kara nie są ważne; nagrodę
rozumie się jako szczęście, karę jako nieszczęście, a od tego, by się czuć szczęśliwym,
ważniejsze jest, by żyć życiem pełnym i dostojnym. Szczęście to także jeden z ideałów
moralności panującej, dzieło niewolników, które należy obalić. [III, 187-188]
47. W. Tatarkiewicz
jego filozofia ma być „poza dobrem i złem”. Należy to rozumieć tak, iż ma być poza
dobrem i złem „moralnym”, opartym na zasadach altruizmu, prymatu ducha, ogółu,
intencji, wychowania. [III, 188]
48. Wiliam James
Pragmatyści twierdzili, że kryterium prawdy stanowią jej skutki, ale skutki rozumieli
rozmaicie: bądź mieli na myśli wszelakie skutki, zarówno teoretyczne jak praktyczne,
bądź też wyłącznie tylko skutki praktyczne. [III, 228]
49. H. Bergson
Intuicja w takim rozumieniu - jako zdolność bezpośredniego ujmowania rzeczy
wistości w jej całości i zmienności - jest zdolnością niezwyczajną, nie tak zrozumiałą
jak zdolność postrzegania i myślenia. [III, 239]
50. W. Tatarkiewicz
Walczyły dotąd ze sobą dwa rozumienia rozwoju istot żywych, mechanistyczne
i finalistyczne: jedno widziało w nim działanie przyczyn mechanicznych, a drugie -
dążenie do celu, stopniową realizację planu przyrody. [III, 241]
51. Edouard Le Roy
„Bóg jest osoba” należy rozumieć: „traktuj Boga jako osobę”. [III, 244]
35
Rozdział pierwszy. Definicje
52. George E. Moore
etykę należy rozumieć szeroko jako ogólną teorię wszelkich dóbr, nie zaś - jak to się
najczęściej działo - jako teorię wyłącznie tylko dóbr moralnych. [III, 264]
53. Marksiści
Rozwój psychiki można zrozumieć tylko na podstawie ogólnego procesu ewolucji
biologicznej, ale i przeciwnie, nie można zrozumieć procesu ewolucji, nie włączając
doń psychiki. [III, 296-297]
54. W. Tatarkiewicz
W tym samym duchu rozumieli nawet myślenie: rozumieli je mianowicie po prostu
jako - ciche mówienie. [III, 337]
55. A. N. Whitehead
„Poza doświadczeniem podmiotów” - pisał - „nie ma nic, nic, nic, jest tylko czysta
nicość”. Taki pogląd monistyczny może mieć dwa odcienie: subiektywno-
idealistyczny albo obiektywno-realistyczny; może owo jedyne doświadczenie rozumieć
jako zbiór stanów świadomości lub też jako zbiór realnych zdarzeń od świadomości
niezależnych. U Whiteheada miał odcień obiektywny, realistyczny. [III, 367]
56. Neopozytywizm
Dyscypliny formalne, czysto analityczne, nie są właściwie nauką, jeśli przez „naukę”
rozumieć poznanie tego, co jest. [III, 386]
2.4 Definicje z funktorem „inaczej mówiąc”
1. G. W. Leibniz
Wszystkie inne prawdy są pochodne. Są one dwojakie ze względu na dwojaki sposób,
w jaki dają się sprowadzić do pierwotnych: są bądź konieczne, bądź przypadkowe,
lub inaczej mówiąc, bądź rozumowe, bądź faktyczne (yerites necessaires et contin-
gentes, verites de raison et de fait). [II, 90-91]
2. J. Locke
Mówił, że przez doświadczenie nabywamy cały materiał wiedzy, ale tylko materiał;
natomiast władze umysłu nie są nabyte, lecz z natury umysłowi właściwe; inaczej
mówiąc, są mu wrodzone. [II, 113]
36
Rozdział pierwszy. Definicje
3. W. Tatarkiewicz
[...] czy aprioryczne formy umysłu należy wedle Kanta rozumieć jako subiektywne,
czy obiektywne? (inaczej mówiąc, czy kantyzm należy interpretować psychologicznie,
czy logicznie?). [II, 219]
4. W. Tatarkiewicz
Wszyscy dążą z natury swej do tego samego: by osiągnąć to, w czym leży ich interes.
Inaczej mówiąc, by doznać jak najwięcej przyjemności. [II, 228]
5. A. Comte
Właściwym zaś zadaniem nauki jest opracowanie tego materiału i ustalenie stałych
związków między faktami: inaczej mówiąc, ustalenie praw. [III, 22]
6. Soren Kierkegaard
Nie może uwolnić się od przeciwieństw i konfliktów, jakie są nieuchronne między
zmiennym istnieniem i niezmiennym bytem, przemijaniem i wiecznością, inaczej
mówiąc: miedzy człowiekiem i Bogiem. [III, 74]
7. W. Tatarkiewicz
Jedni rozumieli ją [logikę] jako „fizykę myślenia”, drudzy jako „etykę myślenia”.
Inaczej mówiąc, jedni jako zespół praw, a drudzy - norm myślenia; ale normy nie
mniej niż prawa wywodzili z procesów myśli studiowanych przez psychologię. [III,
101]
8. W. Tatarkiewicz
Estetyka od dołu, nad którą wówczas zaczęli pracować jednocześnie różni ludzie
w różnych krajach, miała dwie postacie: brała za przedmiot fakty albo zewnętrzne, albo
wewnętrzne. Inaczej mówiąc, badała albo sztukę, albo przeżycia estetyczne. [III, 103]
9. W. Tatarkiewicz
Humanistyka tedy - jak na to kładli nacisk zwłaszcza fenomenologowie - bada istotę
rzeczy. Albo inaczej mówiąc, idealne typy rzeczy. [III, 162]
10. F. Brentano
Jeśli sąd sam przez się nie pozostawia wątpliwości co do swej prawdziwości. Lub
inaczej mówiąc, jeśli sąd - jest oczywisty. [III, 178]
37
Rozdział pierwszy. Definicje
11. W. Tatarkiewicz
O każdej fazie w rozwoju filozofii można było powiedzieć przynajmniej, czy miała
dążenia maksymalistyczne, czy minimalistyczne, czy - inaczej mówiąc - przeważała
w niej ambicja, czy rezygnacja. [III, 215]
12. G. E. Moore
Rzeczy znamy poprzez te wrażenia, które stoją zawsze pomiędzy naszym umysłem
a rzeczami. Inaczej mówiąc, znamy tylko obrazy rzeczy, a nie same rzeczy realne.
[III, 260]
13. G. E. Moore
skoro dobro jest czymś prostym i zadaniem etyki nie może być wyjaśnienie, „co to jest
dobro”, to pozostaje jej tylko wyjaśnić - „co jest dobre”. Inaczej mówiąc: etyka nie
może zanalizować cechy dobra, natomiast może zbadać, jakim przedmiotom ona
przysługuje. [III, 263]
14. W. Tatarkiewicz
można odróżniać dwa kierunki badań: udoskonalanie logiki przez wprowadzanie do
niej metod matematycznych i udoskonalanie matematyki przez oparcie jej na pod
stawach logicznych; inaczej mówiąc - można odróżniać badania nad samą logiką i nad
podstawami matematyki. [III, 306]
15. W. Tatarkiewicz
Tłumacząc więc zjawiska należy liczyć się z ich całością, należy je ujmować
„całościowo” (nazwano ujęcie takie „holizmem”), lub inaczej mówiąc: „organicznie”,
a nie mechanicznie. [III, 318]
15. Neopozytywiści
Nauka usiłuje dać zagadnieniom rozwiązania, filozofia co najwyżej uczy, jak zagad
nienia stawiać. Inaczej mówiąc, nauce chodzi o prawdziwość twierdzeń, filozofii o ich
sens. Jeszcze inaczej: nauka stwierdza prawdy, filozofia uczy je wyrażać. [III, 390]
2.5 Definicje z funktorem „nazywa”
1. W. Tatarkiewicz
Odkąd istnieje nauka, nie ustają wysiłki, aby wyjść poza rozważania częściowe i objąć
w jednej nauce wszystko, co istnieje; nie ustają próby, by obok nauk specjalnych
38
Rozdział pierwszy. Definicje
zbudować naukę, która da pogląd na świat: ta nauka była i jest nazywana filozofia. [I,
13]
2. W. Tatarkiewicz
Bardziej zupełne z nich miały w każdym razie trzy działy: ogólną naukę o bycie,
ogólną naukę o poznaniu i ogólną naukę o wartościach. [...] Pierwsza z tych nauk
filozoficznych bywa nazywana metafizyka i ontologią, druga - epistemologia i gno-
zeologią, trzeciej niektórzy dają nazwę aksjologii. [I, 14]
3. W. Tatarkiewicz
Ta teoria powszechnej zmienności, ten „wariabilizm” powszechny jest najbardziej
znanym poglądem Heraklita i otrzymał jego imię: nazywany jest heraklityzmem, choć
zawiera jedną tylko z części składowych jego filozofii. [I, 32]
4. Anaksagoras
Słuszne więc byłoby nazywać powstawanie mieszaniem się, a zanikanie rozdziałem.
[1,47]
5. W. Tatarkiewicz
Według Empedoklesa rzeczywistość miała cztery składniki, a według Anaksagorasa
miała ich tyle, ile jest odrębnych jakości. Te niezliczone składniki Anaksagoras nazy
wał „zarodkami” lub „rzeczami”, Arystoteles nazwał je później „homoiomeriami”
(tj. ciałami składającymi się z jednorodnych części). [I, 47]
6. W. Tatarkiewicz
Nazywając atomy bytem, a próżnię niebytem, Demokryt mógł wypowiadać para
doksalną tezę: „Byt nie bardziej istnieje od niebytu”. [I, 52]
7. W. Tatarkiewicz
Demokryt nie posiadał jeszcze wyrazu „subiektywny”, a chcąc podkreślić, że jakaś
własność nie leży w samej naturze rzeczy, nazywał ją „umowna”. [I, 52-53]
8. W. Tatarkiewicz
Arystoteles referując ich filozofię wahał się w wyrażeniach, nazywając liczby to
„składnikami”, to „przyczynami”, to „wzorami” rzeczy. [1,61]
9. W. Tatarkiewicz
Sokrates zaoponował przeciw temu relatywizmowi, wskazał na zalety, które są jedne
dla całego rodu ludzkiego: sprawiedliwość, odwaga czy panowanie nad sobą są
39
Rozdział pierwszy. Definicje
zaletami zawsze i wszędzie. Nazywając te zalety „cnotą ”, dał temu wyrazowi bardziej
specjalne, a właściwie zupełnie nowe znaczenie. Wytworzył nowe pojęcie cnoty przez
to, że spośród zalet człowieka wyodrębnił specjalnie zalety moralne. [I, 80]
10. W. Tatarkiewicz
[Wiedza etyczna] Opiera się nie na czysto teoretycznym roztrząsaniu, lecz na prak
tycznym rozsądku. Stanowisko takie nazywa się intelektualizmem etycznym. [I, 81-
82]
11. W. Tatarkiewicz
gdy inni ulegając złudzeniu mniemali, że wiedzę posiadają, on miał świadomość swej
niewiedzy. Wiedział przez to coś, czego nie wiedzieli inni; nazywał to „wiedzą
niewiedzy”. [I, 83]
13. W. Tatarkiewicz
[Cnota] jest obojętnością dla pozornych dóbr i niezależnością wobec losu. Ludzi, któ
rzy całkowicie uniezależnili się, cynicy nazywali mędrcami. [I, 87]
14. W. Tatarkiewicz
Więc przyjemność jest jedynym dobrem, a przykrość jedynym złem. To stanowisko od
greckiego terminu [...], oznaczającego przyjemność, przyjęto nazywać hedonizmem.
[I, 89]
15. Platon
Źródło zaś samorzutnego ruchu jest właśnie tym, co nazywamy duszą. [I, 103]
16. W. Tatarkiewicz
jakości, kwanty i stosunki mogą istnieć tylko w związku z rzeczami jako ich „przy
padłości” (po łac. accidentia, stąd też nazywane akcydensami). [I, 122]
17. Arystoteles
A byt absolutny, konieczny, doskonały, który sam będąc nieruchomy porusza świat -
to nic innego jak to, co wszyscy nazywają Bogiem. [I, 128]
18. Arystoteles
Rozum, gdy kieruje wolą, nazywa się praktycznym, w odróżnieniu od teoretycznego,
czyli poznającego. [I, 130]
40
Rozdział pierwszy. Definicje
19. Aleksander z Afrodyzji
Rozum bierny (nazywał go „materialnym ”, jest formą ciała, a forma nie może istnieć
w oderwaniu od materii, więc: rozum ginie wraz z ciałem. [I, 134]
20. Stoicy
zaprzeczali, jakoby przedmiotem pojęć ogólnych był byt rzeczywisty; pojęcia te były
dla nich wytworami mowy, które nie mają odpowiednika w rzeczywistości. Zajmowali
więc - w konsekwencji swego materializmu - to stanowisko, które później nazywano
nominalizmem. [1,145]
21. W. Tatarkiewicz
Forma była dla stoików materią, ale bardziej subtelną od zwykłej; wyobrażali ją sobie
na podobieństwo ognia i powietrza, coś jak ciepłe powietrze, jak tchnienie, i nazywali
ją „pneuma ”, czyli tchnienie. [I, 145]
22. W. Tatarkiewicz
W tak pojętej cnocie widzieli największą doskonałość, jaka jednostce może przypaść
w udziale (doskonałość jednostki Grecy nazywali eudajmonią, a do której należy rów
nież to poczucie doskonałości, jakie nazywamy „szczęściem”. [I, 148]
23. Stoicy
Cnota jest dobrem jedynym. Wszystko, co poza tym ludzie nazywają dobrami, jak
bogactwo lub sława, może być źle użyte i może wyjść na złe, więc dobrem nie jest. [I,
149]
24. W. Tatarkiewicz
Stoicy pierwsi użyli terminu „logika”. Użyli go w szerokim znaczeniu, obejmując te
działy, które dawniejsi filozofowie nazywali dialektyką, analityką, topiką, a także i te,
które współczesne im szkoły zwały kanonika, czyli nauką o kryterium prawdy. [I, 151]
25. W. Tatarkiewicz
Z owego kompleksu wyróżniali część traktującą o prawdziwości tego, co oznaczane; tę
najważniejszą część nazywali dialektyką. [I, 151]
26. W. Tatarkiewicz
Tak pojętą logikę - jako kryteriologię - nazywał kanonika, od greckiego „kanon”,
czyli miara, kryterium. [I, 160]
27. W. Tatarkiewicz
Nazywali też indukcję wnioskowaniem wedle podobieństwa. [I, 161]
41
Rozdział pierwszy. Definicje
28. W. Tatarkiewicz
Jeden z odłamów nowej filozofii, religijnej i eklektycznej, od źródła, na które naj
częściej się powoływał, bywa nazywany neopitagoreizmem. [I, 181]
29. Filon z Aleksandrii
Jak we wszechświecie, tak i w mikrokosmosie ludzkim potrzebny jest czynnik pośred
niczący między krańcami; jego też nazywał Logosem. [I, 185]
30. W. Tatarkiewicz
Głównym poprzednikiem jego był Platon: Plotyn podawał się za jego egzegetę;
faktycznie jednak świadomie przekształcił jego naukę i dlatego nazywany jest już nie
platończykiem, lecz neoplatończykiem. [I, 187]
31. Plotyn
Byt pierwotny, jako najdoskonalszy, musi być wolny od jakiejkolwiek mnogości i ja
kichkolwiek przeciwieństw; jest przeto czystą jednią. (...) Plotyn wielbił go jako
będący ponad wszelką doskonałością szczyt piękna, dobra, prawdy i jedności; był dlań
tym, co religie nazywają Bogiem. [I, 188]
32. Plotyn
Z absolutu emanują inne postacie bytu, ale coraz mniej doskonałe, coraz mniej
posiadające jedności, coraz bardziej zależne. Postacie te Plotyn nazywał hipostazami.
Wyróżniał ich trzy: duch, dusza i materia. [I, 188]
33. Plotyn
Jak rzeczy odbijają się w lustrach i wytwarzają na pozór samoistne odbicia, tak idee
odbijają się w materii i powodują przez to ten refleks, który nazywamy materialnym
światem. [I, 189]
34. W. Tatarkiewicz
Okres filozofii średniowiecza bywa nazywany w terminologii przyjętej, choć niezu
pełnie poprawnej, okresem scholastyki. [1,196]
35. W. Tatarkiewicz
Owe siły kosmiczne powstające kolejno, odpowiadające aleksandryjskim hipostazom,
ale upersonifikowane mitologicznie, gnostycy nazywali eonami (wieczność). [I, 199]
42
Rozdział pierwszy. Definicje
36. W. Tatarkiewicz
Głosił powrót wszechrzeczy do pierwotnego stanu, czyli połączenie ostateczne
z Bogiem. W chrześcijańskim sformułowaniu nazywało się to: zbawienie wszystkich
dusz. [1,213]
37. św. Augustyn
Wiedzy, o którą na próżno zabiegamy przyrodzonymi władzami naszego umysłu, Bóg
udziela duszy drogą oświecenia (illuminatio). Teorię tę nazywano później ilumini-
zmem. [I, 221]
38. W. Tatarkiewicz
Czyli, ogólnym - w dzisiejszej terminologii - jest nie sam znak fizyczny ani desygnat,
lecz - znaczenie znaku. To pośredniczące stanowisko Abelarda bywa niekiedy,
w odróżnieniu od nominalizmu, nazywane sermonizmem. [I, 267]
39. św. Tomasz
Powszechnik może być wyabstrahowany przez umysł: jest to uniwersale post rem,
które Tomasz nazywał też refleksyjnym (reflexivum). [I, 311]
40. W. Ockham
Znak wraz z jego znaczeniem nazywano „terminem ”, a logikę ograniczającą się do
rozważania terminów - „terministyczna”. [I, 340]
41. W. Tatarkiewicz
ruch, raz rozpoczęty, trwa dalej sam, jak tego uczą fakty; a tłumaczyła to przez rodzaj
siły rozpędowej nadawanej ciału przy wprawieniu go w ruch. Siłę tę nazywała właśnie
„impetem” (impetus). [I, 345]
42. W. Tatarkiewicz
Humanistami zwykło się nazywać uczonych, którzy studiują specjalnie człowieka
i jego wytwory, którzy sprawy człowieka mają za najdonioślejsze i na świat cały skłon
ni są patrzeć z jego punktu widzenia. [II, 11]
43. Paracelsus
[...] w każdej istocie tkwi odrębna zasada życia (nazywał ją „archeusem”). [II, 20]
43
Rozdział pierwszy. Definicje
44. Giordano Bruno
Wszechświat jest jeden, niemniej składa się z mnogości samoistnych jednostek. Jed
nostki te Bruno nazywał monadami. [II, 22]
45. Franciszek Bacon
W tej rozległej dziedzinie wypadło wyodrębnić dział traktujący o podstawowych
pojęciach i twierdzeniach; dział ten Bacon nazywa! po staremu „filozofia pierwszą”
lub też „nauką powszechną” (scientia universalis). [II, 26]
46. Galileusz
Te dwie metody - analizę i syntezę - Galileusz nazywał za współczesnym arysto-
telikiem, Zabarellą, metodą rezolutywną i kompozytywną. [II, 48-49]
47. Kartezjusz
Ten „sceptycyzm metodyczny” Kartezjusz stosował specjalnie wobec twierdzeń o ist
nieniu; aby upewnić się co do realności przedmiotów, rozważał możliwość, iż są tylko
naszymi ideami; toteż postępowanie jego równie słusznie może też być nazywane
„idealizmem metodycznym”. [II, 54]
48. G. W. Leibniz
Indywidualne substancje, z których składa się prawdziwy byt, Leibniz (świadom
swojego związku z Arystotelesem) nazywał „entelechiami”; ale częściej, dla zazna
czenia, że są jednostkami prostymi, zwał je „monadami” (zaczerpnąwszy termin ten
od Giordana Bruna). Stąd też swą metafizykę nazywał „monadologią”. [11,87]
49. G. W. Leibniz
Logicznie możliwe jest wszystko, co niesprzeczne, więc możliwości jest wiele i walczą
ze sobą o istnienie. Ale nie wszystkie mogą istnieć, bo nie każda z każdą jest, jak to
nazywał, „współmożliwa”. [II, 92]
50. W. Tatarkiewicz
Gdy nazywano wówczas kogoś „filozofem”, to znaczyło to potocznie tyle, co wolno
myśliciel; a w ustach przeciwników tyle, co - bezbożnik i libertyn. [II, 104]
51. J. Locke
Natomiast „empirystami” nazywamy tych jedynie, którzy nie tylko opierają się
w nauce na doświadczeniu, lecz wytwarzają teorię, że trzeba, lub że należy na nim ją
opierać. [II, 112]
44
Rozdział pierwszy. Definicje
52. W. Tatarkiewicz
Toland był pierwszym, którego nazywano i który sam siebie nazywał „wolnomyśli
cielem” [II, 118]
53. G. Berkeley
Jeśli ciała mają być częściami tak pojętej materii, to - nie ma ciał. Oto immaterializm
Berkeleya. Nazywany bywa również idealizmem, bo, wedle niego, istnieją tylko idee;
ten nowożytny, subiektywistyczny idealizm był jednak bardzo różny od Platońskiego,
tak samo jak idea w sensie Berkeleya od idei Platona. [II, 121]
54. D. Hume
Pogląd zaś na przedstawienia miał prosty, stosował jeden tylko fundamentalny podział:
na pierwotne i pochodne; pierwsze nazywał wrażeniami (impressions), drugie zaś
ideami (ideas), [II, 125]
55. D. Hume
„Gdy wnikam dokładniej w to, co nazywam „jaźnią ”, to trafiam zawsze tylko na takie
czy inne szczegółowe postrzeżenia i nie obserwuję nigdy nic innego jak tylko
postrzeżenia” [II, 129-130]
56. D. Hume
Doświadczenie jest wiedzą, dopóki trzyma się faktów, ale to, co nazywamy
doświadczeniem, nieustannie wykracza poza stwierdzone fakty. [II, 130]
57. W. Tatarkiewicz
W ten sposób Hume przez ograniczenie zakresu wiedzy usiłował osiągnąć jej pewność;
przygotował stanowisko wykluczające wszelką metafizykę i ograniczające wiedzę do
formalnej i czysto faktycznej, które później poczęto nazywać „pozytywizmem”. [II,
131
58. Julien O. de la Mettrie
Zwykła, nieorganiczna materia jest bezwładna, skoro więc istoty organiczne poruszają
się same z siebie, to muszą zawierać jakiś inny, szczególny rodzaj materii. Ten czynny
rodzaj materii w istotach organicznych to nic innego niż to, co powszechnie bywa
nazywane duszą. [II, 152]
59. I. Kant
transcendentnymi bowiem nazywają się przedstawienia, które przekraczają granicę
doświadczenia [II, 187]
45
Rozdział pierwszy. Definicje
60. W. Tatarkiewicz
Po pierwsze, rozróżnił sądy uzyskane na podstawie doświadczenia i sądy od niego
niezależne; pierwsze nazywał empirycznymi lub sądami a posteriori, drugie - sądami
a priori. [II, 187]
61. I. Kant
Filozofia ma poddać analizie naukę i wskazać warunki, pod jakimi nauka jest możliwa.
Przede wszystkim ma ustalić, jakie sądy aprioryczne są w nauce zawarte. Stosownie do
przyjętej przez się terminologii, postępowanie to nazywał „transcendentalnym”. [II,
189]
62. W. Tatarkiewicz
Kant postawił sobie za zadanie rozwinąć ten dział logiki, który traktuje o myśleniu
apriorycznym, a który nazywał „logiką transcendentalną”. [II, 190]
63. W. Tatarkiewicz
Te „formy rozsądku”, zawarte w nim a priori i stanowiące sposoby łączenia wyobrażeń
przez rozsądek, Kant nazywał czystymi pojęciami rozsądku lub kategoriami. [II, 194]
64. J. Bentham
I określał najwyższe dobro także jako - „pożytek dla największej ilości istot”. Swą
naczelną zasadę etyczną nazywał też „zasadą największego szczęścia” albo „najwięk
szego pożytku”. [II, 227]
65. W. Tatarkiewicz
Głównym celem Wrońskiego nie było wszakże określanie absolutu, lecz (podobnie jak
u Hegla) wyprowadzenie zeń całej różnorodności bytu wedle jednego powszechnego
prawa. Był przekonany, że prawo takie istnieje, nazywał je prawem stworzenia (loi de
la creatioń). [II, 261]
66. A. Comte
Ludzkość stała się dlań przedmiotem jakby ponadrealnym, zaczął ją nazywać „Wielką
Istotą”. Le Grand Etre. [III, 27]
67. J. S. Mili
Mnogość wrażeń - oto wszystko, co jest nam dane i z czego wytwarzamy nasz obraz
świata. Z nich składa się to, co nazywamy „rzeczami” lub, uczeniej, „substancjami”,
a także „materią”, „rzeczywistością”, „światem zewnętrznym”. [III, 36]
46
Rozdział pierwszy. Definicje
68. W. Tatarkiewicz
Było to pojęcie elementarnych realnych bytów, realnych jednostek wzajem nieza
leżnych, które nazywał „realiami”. [III, 42]
69. W. Tatarkiewicz
Dwojako bowiem można rozumieć przedmioty materialne: albo są wytworami naszego
umysłu, albo istnieją odeń niezależnie. [...] Pierwsze stanowisko zwykło się nazywać
idealizmem (epistemologicznym albo subiektywnym), drugie - realizmem. [III, 53]
70. W. Tatarkiewicz
Mianowicie „dialektyką” nazywano dotąd metodę myślenia, którą posługiwali się
Grecy, a którą odnowił Hegel; zarówno u Greków, jak u Hegla była to metoda
wyłącznie umysłowa, polegająca na snuciu myśli bez odwoływania się do doświad
czenia. I zarówno u Platona, jak u Hegla związana była z filozofią idealistyczną. Marks
i Engels przejęli nazwę „dialektyki”, ale pojęli ją tak dalece inaczej, że ich dialektyką
stała się bez mała przeciwieństwem tego, co dotąd tak nazywano. Dotąd była wła
snością myśli, teraz zaś - materialnej przyrody; dotąd była metodą niezależną od do
świadczenia, teraz stała się właśnie wyrazem doświadczenia; dotąd była związana
z idealizmem, teraz zaś z materializmem. [III, 54]
71. W. Tatarkiewicz
Ludzi i rzeczy poznawać można dwojako: bądź konkretnie, bądź abstrakcyjnie.
Pierwszy sposób Newman nazywał realnym, drugi - pojęciowym. [III, 68]
72. W. Tatarkiewicz
Ale czym było „przeświadczenie” Newmana? Mniej więcej tym samym, co się zwy
kle nazywa wiarą. [III, 69]
73. S. Kierkegaard
Kierkegaard odróżniał dwie postaci religii, które nazywał „religią A” i „religią B”.
Każda religią ukazuje człowiekowi wieczność, ale „religią A” ukazuje ją jedynie jako
dalsze tło ludzkiej egzystencji. [...] Natomiast „religią B” wprowadza nieskończonego
Boga w samo istnienie skończonego człowieka: urąga rozumowi, potęguje jeszcze pa
radoks i męczarnię. [III, 74]
74. W. Tatarkiewicz
Otóż Spencer stanął na stanowisku, że rozwojowi podlega cały wszechświat we
wszystkich swoich częściach, że rozwój jest powszechnym prawem świata. Stanowisko
to przyjęto nazywać ewolucjonizmem. [III, 84]
47
Rozdział pierwszy. Definicje
75. W. Tatarkiewicz
Realizm swój nazywał „przeobrażonym”, bo odbiegał on od realizmu naiwnego. [III,
88]
76. Karl Pearson
Poza wrażeniami nie ma nic. To, co nazywamy rzeczami, to tylko konstrukcje z dozna
nych wrażeń. [III, 93]
77. W. Tatarkiewicz
Zajmowano się w dalszym ciągu „logiką”, ale to, co tak nazywano, było naprawdę
teorią poznania lub metodologią. [III, 101]
78. W. Tatarkiewicz
Nazywali swe stanowisko krytycyzmem lub Kantyzmem, ale częściej neokantyzmem,
dla zaznaczenia, że jest to jednak kantyzm zmodernizowany i ulepszony. [III, 105]
79. Ernst Mach
Czyli pozostaną tylko „wrażenia” lub - jak Mach wołał się wyrażać - „elementy”. To,
co nazywamy światem, jest zespołem elementów, niczym więcej. [III, 114]
80. E. Mach
Zespoły elementów ulegają przemianom i tylko niektóre z nich są względnie trwalsze:
te nazywamy ciałami. [III, 114]
81. E. Mach
Tak samo względnie trwalsze są pewne zespoły wspomnień, nastrojów, uczuć: te znów
nazywamy jaźnią. Jaźnie, tak samo jak ciała - to jedynie nazwy dla zespołów ele
mentów wyróżniających się trwałością. [III, 114]
82. W. Tatarkiewicz
jeśli zanalizujemy to, co nazywamy światem zewnętrznym, to przekonamy się, iż jest
on tylko zespołem treści świadomości, niczym więcej. [III, 115]
83. W. Tatarkiewicz
Odziedziczone po Langem pojecie fikcji uczynił fundamentem całej filozofii: dlatego
stanowisko jego przyjęto nazywać „fikcjonalizmem”. On sam chciał je zwać „pozy
tywizmem krytycznym”. [III, 117]
48
Rozdział pierwszy. Definicje
84. W. Tatarkiewicz
Dla tych ostatnich to, co nazywamy światem, było tylko wyobrażeniem, treścią naszej
świadomości; to był dla nich ostateczny wynik nauki i filozofii. [III, 121]
85. W. Tatarkiewicz
Najbardziej pamiętne z etyki Wundta pozostało to, co nazywał „heterogenią celów”.
Rzecz w tym, ze poczynania ludzkie maja na ogól skutki odbiegające od celów, którym
służyły. A te nieprzewidziane skutki wytwarzają nowe pobudki do działania, nowe
cele. [III, 126-127]
86. W. Tatarkiewicz
Zjawiska nie są powiązane w sposób konieczny: to było naczelnym przekonaniem
Boutroux. I pogląd jego zaczęto nazywać „kontyngentyzmem” - od francuskiego
wyrazu „contingence”, znaczącego tyle, co brak konieczności. [III, 151]
87. Emile Boutroux
Co nazywamy kategoriami umysłu, jest tylko zespołem przyzwyczajeń nabranych
przezeń w miarę pracy nad przyswojeniem sobie zjawisk. [III, 152]
88. W. Tatarkiewicz
Symboliczność była dla tych myślicieli istotna cecha nauki i doktryna ich bywa
nazywana „symbolizmem naukowym ”, tak samo jak „konwencjonalizmem”. [III,
154]
89. H. Rickert
Natura nazywamy to, co powstało samo, a kultura - to co zostało wytworzone przez
człowieka. [III, 160]
90. W. Tatarkiewicz
Green powoływał się na teorię Kanta, że to, co nazywamy rzeczywistością, przy
analizie okazuje się konstrukcją umysłu. [III, 168]
91. F. Brentano
Do przedstawień nie stosuje się bowiem przeciwstawienie prawdy i błędu; nie są i nie
mogą być prawdziwe ani fałszywe, skoro nic nie twierdzą. A jeśli się je czasem nazywa
prawdziwymi i fałszywymi, to tylko w tym znaczeniu, że mówi prawdę lub błądzi ten,
kto w sądach wypowiada to, co było treścią jego przedstawień. [III, 177]
49
Rozdział pierwszy. Definicje
92. Edmund Husserl
niepodobna przeprowadzać rozumowań, jeśli intuicja nie dostarczy do nich przesłanek:
przekonanie to Husserl nazywał „zasadą zasad”. [III, 250]
93. E. Husserl
Na ujęciu postaci polega to, co nazywamy „poznaniem”: poznajemy zjawiska o tyle
tylko, o ile uchwyciliśmy ich postać; inaczej pozostają dla nas chaosem. [III, 328]
94. W. Tatarkiewicz
A jest inna jeszcze interpretacja, przy której radykalna teza Watsona, że „świadomość
nie istnieje”, staje się zrozumiała: że to, co nazywamy „świadomością ”, nie ma w so
bie nic odrębnego, samodzielnego, czynnego, że jest tylko odzwierciedleniem przez
organizm przedmiotów otoczenia, że je odzwierciedla takimi, jakie są, nic do nich nie
dodając. [III, 335]
95. Behawioryści
„milczące mówienie” jest właśnie tym, co nazywamy „myśleniem” [III, 337]
96. S. Freud
Tę świadomą część psychiki zwykliśmy nazywać naszym ,ja”, naszą „jaźnią”. Jaźń
nie jest więc całym człowiekiem, całą jego osobowością, lecz właśnie tylko powierz
chowną jego warstwą. [III, 343]
97. W. Tatarkiewicz
Oddzielne ciała miał za abstrakcję. Ale w równej mierze za abstrakcję miał ducha.
Kardynalny błąd naszego myślenia widział w tym, iż abstrakcje te bierzemy za kon
kretną rzeczywistość. Błąd ten nazywał „konkretnością nie na miejscu” (fallacy of
misplaced concretness). [III, 368]
98. W. Tatarkiewicz
Wśród przemijających niepowrotnie zdarzeń możemy znaleźć w przyrodzie także
składniki stale. Whitehead nazywał je „obiektami”. [III, 368]
99. W. Tatarkiewicz
Jeśli nazywać egzystencjalistami zwłaszcza wszystkich tych, co z egzystencji czło
wieka czynili ośrodek filozofii i przez jej pryzmat patrzyli na świat, to egzystencjaliści
bywali zawsze: byt nim Sokrates w przeciwieństwie do Arystotelesa, Augustyn w prze
ciwieństwie do Tomasza, Pascal - do Kartezjusza. [III, 397]
50
Rozdział pierwszy. Definicje
100. W. Tatarkiewicz
Zwężając wraz z Kierkegaardem znaczenie wyrazu „egzystencja ”, egzystencjaliści
nazywali tak specjalnie egzystencję ludzką. [III, 398]
101. Jean Paul Sartre
A Sartre nazywał taki byt świadomy siebie bytem „dla siebie” (pour soi). [III, 398]
102. W. Tatarkiewicz
Stanowisko swe w teorii poznania nazywał „prewidyzmem”, bo istotę poznania
widział nie w odtwarzaniu, lecz w przewidywaniu rzeczywistości. [III, 408]
103. T. Kotarbiński
A tymczasem naprawdę istnieją tylko rzeczy. Stanowisko to (podobne do tego, do
którego doszedł pod koniec życia Fr. Brentano) Kotarbiński nazywał „reizmem” lub
„konkretyzmem”. Nazywał je także „pansomatyzmem ”, dla zaznaczenia, że istoty
świadome są zawsze istotami cielesnymi. Nazywał je też „radykalnym realizmem”:
nazwę tę dawał specjalnie poglądowi, że tzw. treści świadomości, jakości zmysłowe,
barwy czy dźwięki, są również fikcjami. [III, 421]
2.6 Definicje z funktorem „oznacza”
1. W. Tatarkiewicz
FILOZOFIA miłość mądrości. Wyraz, wcześnie już w Grecji używany, nie miał
jednak początkowo ścisłego znaczenia: oznaczał mądrość w ogóle, wiedzę w ogóle,
wykształcenie ogólne. [I, 14]
2. Platon
Platon nazwał filozofia. Wszakże jeszcze i dla niego filozofia nie była ściśle określoną
dyscypliną; oznaczała tylko wiedzę istotniejszą, ogólniejszą, prawdziwszą, trwalszą od
innych. [I, 15]
3. W. Tatarkiewicz
Wyraz „arche”, który znaczył tyle, co początek, zaczął oznaczać, gdy został zasto
sowany w filozofii - zasadę (uległ analogicznej przemianie, jak później łaciński wyraz
„principium”, pierwotnie znaczący tyle, co „początek”, a potem tyle, co „zasada”). [I,
27]
51
Rozdział pierwszy. Definicje
4. W. Tatarkiewicz
„przyroda”, czyli „natura”. Etymologicznie ten grecki termin oznaczał to, co staje się,
rozrasta i rozradza. [I, 27]
5. W. Tatarkiewicz
W tym znaczeniu, w jakim dziś mówi się o „naturze” rzeczy, w tym filozofowie
greccy używali tego wyrazu od wczesnych czasów. Termin, który potocznie oznaczał
rzeczy ulegające zmianie, w filozofii zaczął oznaczać to właśnie, co w rzeczach
zmianie nie ulega. [I, 27]
6. W. Tatarkiewicz
Wyraz „natura” nie oznaczał u Greków całokształtu przyrodzonych zjawisk (które
przeważnie oznacza w czasach nowych), lecz tylko prawo, które nimi rządzi, ich
ogólną zasadę, ład kosmiczny, to, co czasy nowe nazywają „naturą rzeczy”. [I, 27-28]
7. W. Tatarkiewicz
niemniej poglądy Parmenidesa nie wymagały tej konsekwencji), 2) uznawał optymi
stycznie doskonałość bytu, bo to chyba oznacza ów brak bólu i cierpienia. [I, 39]
8. W. Tatarkiewicz
W szczególności platonizm oznacza: w ontologii: przekonanie, że istnieje byt idealny
i że byt realny jest odeń zależny; w psychologii: uznanie, że dusza istnieje niezależnie
od ciała i że ciało jest niższe i zależne od niej; w teorii poznania: przekonanie, że
istnieje wiedza rozumowa, niedoświadczalna, wrodzona i że wiedza zmysłowa, jako
zależna i niepewna, musi jej być podporządkowana; w metodologii: uznanie metody
dialektycznej i podporządkowanie jej wszelkiej metody empirycznej, w etyce: uznanie,
że właściwym celem człowieka są dobra idealne i że dobra realne, jako niższe, po
winny im być podporządkowane i traktowane tylko jako środki. [I, 112-13]
9. W. Tatarkiewicz
Nazwa „bóg” oznacza nie osoby (w takim razie byłoby trzech bogów), lecz istotę,
która jest jedna. [I, 213]
10. W. Tatarkiewicz
Jeśli „ekstaza” ma oznaczać wyjście z siebie i zjednoczenie z bóstwem, to intuicja
u neoplatończyków była uwarunkowana przez ekstazę, natomiast w chrześcijańskim
poglądzie intuicja nie wymagała ekstazy. [I, 221]
52
Rozdział pierwszy. Definicje
11. Boecjusz
W odpowiedzi na swe pytanie Boecjusz przychylił się do interpretacji językowej:
mniemał, że dzieło Arystotelesa o Kategoriach traktowało nie o rzeczach realnych, ale
o wyrazach; boć Arystoteles przypisywał kategoriom zdolność oznaczania rzeczy,
a oznaczać wszak mogą jedynie wyrazy. [I, 263]
12. W. Tatarkiewicz
Termin „realizm”, tak często używany w filozofii, ma w niej dwa różne znaczenia.
W jednym oznacza twierdzenie, że przedmioty fizyczne są realne, że nie są li tylko
naszymi wyobrażeniami. W tym rozumieniu „realizm” przeciwstawia się idealizmowi,
subiektywizmowi, i najwięcej jest używany w filozofii nowszej. Natomiast w drugim
znaczeniu „realizm” oznacza twierdzenie, że poza przedmiotami fizycznymi, przed
miotami jednostkowymi, realne są także gatunki, przedmioty ogólne, jest to realizm
„pojęciowy”, swoiście średniowieczny. [I, 263-264]
13. W. Tatarkiewicz
Do nich należy to, co nazywamy „rodzajami” i „gatunkami”; te nie są stanami
umysłu, lecz wytworami mowy; jako posiadające znaczenie mają tę własność, że ozna
czają i „zastępują” przedmioty. [I, 340]
14. W. Tatarkiewicz
Termin „przyczyna”, używany tradycyjnie dla oznaczenia transcendentnej przyczyny
zjawisk, teraz (zwłaszcza u Newtona) zaczął oznaczać przyczynę immanentną w zja
wiskach. Termin metafizyczny „idea”, który oznaczał byt transcendentny, od Karte-
zjusza stał się terminem psychologicznym, oznaczającym wszelką treść umysłu. [II,
101]
15. W. Tatarkiewicz
(Kant zresztą nie używał wyrazu „estetyka” w tym znaczeniu; nazywał tę dyscyplinę
„krytyką władzy sądzenia”, bo w XVIII w., „sadzenie”, „sąd” oznaczały specjalnie
sąd smaku, ocenę estetyczną). [II, 203]
16. W. Tatarkiewicz
Charakterystyczną cechą nowej terminologii była od końca XVII w. znaczna ilość
terminów erudycyjnych, oznaczających już nie rzeczy, lecz teorie o rzeczach, róż
nych terminów na -izm, -ista, -logia. [II, 216]
17. J. S. Mili
Tak też Mili definiował materię. Analogicznie do materii pojmował umysł. Twierdził,
podobnie jak już przed nim Hume, że „umysł ”, „jaźń”, „dusza” są wyrazami nie
oznaczającymi w gruncie rzeczy nic innego, jak tylko nasze przeżycia. [III, 36]
53
Rozdział pierwszy. Definicje
18. W. Tatarkiewicz
Ich dialektyka jest bowiem różna od Heglowskiej: zachowali nazwę, ale nazwa ta
oznacza u nich co innego, prawo rozwijania się materii, a nie idej. [III, 50]
19. W. Tatarkiewicz
Nazwę „ewolucjonizmu”, w szerszym znaczeniu oznaczającego wszelką teorię
rozwoju, w węższym znaczeniu przyjęto stosować specjalnie do teorii Spencerowskiej,
gdzie rozwój znaczy tyle, co różnicowanie, wiązanie, porządkowanie części. [III, 85]
20. W. Tatarkiewicz
Podstawowy termin teorii, termin „ewolucja ”, był wieloznaczny. Oznaczał: 1) wszelką
zmianę, 2) zmianę stopniową (w tym znaczeniu przeciwstawia się rewolucji),
3) zmianę w stałym kierunku, 4) zmianę postępującą od stanu niższego do wyższego
(tu „ewolucja” staje się równoznaczna z postępem), 5) zmianę polegającą na różnico
waniu układu. [III, 90]
21. W. Tatarkiewicz
Te teorie filozoficzne i pewne nowe teorie fizyki głosiły dematerializację materii.
Zachowywały nazwę „materii”, ale wyrzekały się tego, co ona dotąd oznaczała,
mianowicie masy; materia pozostała w fizyce, jak powiada Russell, tylko w charak
terze „krótkiej formuły dla opisania tego, co dzieje się tam, gdzie materii naprawdę
wcale nie ma”. [III, 315]
22. W. Tatarkiewicz
Humanizm w innym jeszcze znaczeniu oznaczał uznanie właściwości i celów swoiście
ludzkich - w przeciwstawieniu do ogólnozwierzęcych. [III, 382]
2.7 Definicje z funktorem „czyli”
1. Arystoteles
[Dusza] Jest, wedle Arystotelesa, formą, czyli energią ciała organicznego: to znaczy,
że dusza i ciało organicznie stanowią nierozłączną całość; dusza nie może istnieć bez
ciała, a ciało nie może spełniać swych funkcji bez duszy, która ożywia ciało.
Określenie, że dusza jest energią ciała organicznego, znaczyło, że jest ona przyczyną
samorzutnych czynności organicznej istoty. [I, 129]
54
Rozdział pierwszy. Definicje
2. W. Tatarkiewicz
Więc metafizyka obok swej części ogólnej obejmowała zazwyczaj nauki o przyrodzie,
duszy i Bogu, czyli kosmologię, psychologię i teologię. [I, 14]
3. W. Tatarkiewicz
Przedstawiciele religii, umiejętności praktycznych i mądrości życiowej, czyli poeci
kosmogoniczni, technicy i mędrcy byli poprzednikami filozofów greckich. [I, 21]
4. Arystoteles
Toteż tych najwcześniejszych filozofów Arystoteles nazywał fizjologami, czyli teore
tykami przyrody. [I, 25]
5. W. Tatarkiewicz
To nieoddzielanie materii od siły, życia, duszy było tak charakterystyczne dla
pierwszej grupy greckich filozofów, że nazywano ich „hilozoistami”, czyli tymi, co
życie mieli za nieodłączne od materii. [I, 26]
6. W. Tatarkiewicz
W tych samych czasach, może też dzięki Anaksymandrowi, przekształciło się w analo
giczny sposób znaczenie drugiego podstawowego filozoficznego terminu: „przyroda”,
czyli „natura” [I, 27]
7. Melissos
wieczny, czyli nieskończony w czasie. [I, 38]
8. W. Tatarkiewicz
Empedokles przyjął cztery jakościowo różne składniki świata, czyli cztery rodzaje
materii. [I, 44]
9. Demokryt
traktat logiczny, czyli kanon. [I, 50]
10. Atomiści
Cała przyroda składa się jedynie z mnogości atomów, czyli niepodzielnych cząsteczek.
[1,51]
55
Rozdział pierwszy. Definicje
11. W. Tatarkiewicz
W Grecji, pod wpływem Wschodu i Tracji, zaczęły się wówczas tworzyć związki
religijne, oparte na tajnych naukach i misteriach, czyli zabiegach znanych wtajem
niczonym, a mających umożliwić duszom obcowanie z bóstwem. [I, 58]
12. W. Tatarkiewicz
I oni to za jego porządek i harmonię dali mu nazwę kosmosu, czyli ładu. [I, 64]
13. W. Tatarkiewicz
I byli wśród sofistów tacy, co wobec umowności norm kultury głosili hasło powrotu
do natury, czyli - do panowania siły. [I, 77]
14. W. Tatarkiewicz
Jego teoria wiedzy była teorią poszukiwania wiedzy, czyli jej metodologia. [I, 82-83]
15. W. Tatarkiewicz
Drugą metodę Sokrates nazywał maieutyką, czyli sztuką położniczą; [I, 83]
16. Platon
„Demiurg”, czyli boski budowniczy świata [I, 102]
17. W. Tatarkiewicz
Platonizm jest idealizmem, czyli teorią głoszącą, że we wszystkich dziedzinach bytu
i działania, obok pierwiastków realnych, które są przemijające, istnieją pierwiastki
idealne, które są wieczne, i że pierwiastki idealne mają przewagę nad realnymi. [I, 112]
18. W. Tatarkiewicz
Co więcej, pojął ją [logikę] nie jako właściwą naukę, lecz jako przygotowanie i na
rzędzie nauk, czyli, jak się później zwykło mówić, dyscyplinę formalną. [I, 120]
19. Arystoteles
wszelka władza umysłu, jeśli ma poznawać przedmioty zewnętrzne, musi być
receptywna, czyli poddawać się działaniu tych przedmiotów. [I, 121]
20. Arystoteles
optyka, czyli perspektywa [I, 122]
56
Rozdział pierwszy. Definicje
21. Arystoteles
A i w przyrodzie związek przyczynowy jest tegoż samego rodzaju: jednostka żywa
rodzi inną jednostkę tegoż gatunku, czyli tej samej formy, choć materia jest w nich
różna. [I, 125]
22. Arystoteles
[Dusza] Jest, wedle Arystotelesa, formą, czyli energią ciała organicznego: to znaczy,
że dusza i ciało organiczne stanowią nierozłączną całość; dusza nie może istnieć bez
ciała, a ciało nie może spełniać swych funkcji bez duszy, która ożywia ciało. [I, 129]
23. W. Tatarkiewicz
Eudajmonia, w rozumieniu Greków, była to doskonałość jednostki, czyli osiągnięcie
tego optimum, jakie człowiek przy swej naturze osiągnąć może. [I, 131]
24. W. Tatarkiewicz
Materię pojmowali stoicy tak jak Arystoteles, natomiast formę, czyli pierwiastek
czynny i stanowiący o jakości każdego ciała, pojmowali inaczej: pojmowali ją mate
rialnie. [I, 145]
25. Stoicy
Przyczyna, aby działać, musi być cielesna i czynna, czyli musi być pneumą. [I, 146]
26. W. Tatarkiewicz
kanonika, czyli nauką o kryterium prawdy. [I, 151]
27. Stoicy
Postrzeżenia kataleptyczne są to te, którym uznania odmówić niepodobna. Na ich
podstawie wytwarzamy słuszny i oczywisty sąd postrzegawczy, czyli sąd kata-
leptyczny. [I, 152]
28. W. Tatarkiewicz
izostenia, czyli „równosilność sądów”. [I, 166]
29. W. Tatarkiewicz
Poza tą ogólną metodą późniejsi sceptycy wypracowali do zbijania twierdzeń pewne
specjalne stałe argumenty, które nazywali „tropami”, czyli sposobami. [I, 166]
57
Rozdział pierwszy. Definicje
30. Proklos
Eros, czyli miłość do piękna, przygotowuje, Prawda zaś doprowadza do boskiej
mądrości, ale ponad wszystkim jest Wiara. [I, 192]
31. W. Tatarkiewicz
Najbardziej na tym polu zasłużeni zwani są Ojcami Kościoła (Patres), a nauka ich -
nauką Ojców, czyli patrystyką. [I, 196]
32. W. Tatarkiewicz
Z jednej strony, filozofia miała bronić wiary chrześcijan na zewnątrz i wobec wrogów
wykazywać zgodność jej z wymaganiami rozumu: miało to być dziełem „obrońców”,
czyli apologetów. [I, 197]
33. W. Tatarkiewicz
Materię mieli za tak radykalnie złą, że wielu z nich nie chciało dopuścić myśli, iżby
Chrystus mógł rzeczywiście posiadać ciało, i przeto skłaniali się do „doketyzmu”,
czyli pojmowali cielesnego Chrystusa jako zjawisko, a nie realną istotę. [I, 200]
34. Gnostycy
Później podział ten uległ modyfikacji i gnostycy dzielili ludzi na trzy kategorie: na
tych, co posiadają tylko ciało, na tych, co mają duszę, i na tych, co ponadto mają
i ducha, czyli na hilików, psychików i pneumatyków. [I, 201]
35. W. Tatarkiewicz
Jedni z nich wyznawali traducjanizm, czyli teorię, że wszystkie dusze istnieją od
wiecznie, a przy urodzeniu są nie tworzone, lecz tylko przeprowadzane w ciała. [I, 204]
36. Orygenes
Świat powstał całkowicie z Boga. Nie tylko duchy, które stanowią część jego najdo
skonalszą, ale nawet materia (wbrew gnostykom) jest tworem Bożym, czyli - świat
został stworzony z niczego. [I, 209]
37. Orygenes
homouzii, czyli współsubstancjalności osób boskich [I, 211]
38. Grzegorz Nysseńczyk
Głosił powrót wszechrzeczy do pierwotnego stanu, czyli połączenie ostateczne
z Bogiem. [I, 213]
58
Rozdział pierwszy. Definicje
39. św. Augustyn
Wiara zaś jest rzeczą raczej woli niż rozumu, a jeszcze więcej rzeczą uczucia, czyli,
jak mówił Augustyn, „serca”. [I, 224]
40. W. Tatarkiewicz
Rozwiązanie konfliktu, zaproponowane przez Augustyna, stworzyło podwaliny chrze
ścijańskiej „teodycei”, czyli obrony doskonałości stworzenia. [I, 226]
41. św. Augustyn
Zło pochodzi od człowieka, dobro - od Boga, czyli zło jest rzeczą przyrody, a dobro -
rzeczą łaski. [I, 226]
42. W. Tatarkiewicz
nie ograniczył się do zwykłego podziału na Boga i świat, czyli na naturę tworzącą
i naturę stworzoną. [I, 246]
43. Eriugena
Rzeczy powstają z prototypów, czyli jednostki powstają z gatunków, gatunki są zatem
wcześniejsze od jednostek; nie są bynajmniej abstrakcjami umysłu, lecz, przeciwnie,
rzeczywistymi siłami, które wytwarzają szczegółowe zjawiska. [I, 247]
44. Eriugena
Materia daje rozłożyć się na składniki i wtedy okazuje się zespołem własności, które są
niematerialne, czyli świat materialny w gruncie rzeczy sprowadza się do niematerial
nego. [I, 247]
45. św. Anzelm
Podobnie każda względna wielkość wskazuje na coś, co jest bezwzględnie wielkie,
czyli na Boga. I wszelki byt względny zakłada byt bezwzględny, czyli zakłada Boga.
[I, 253]
46. W. Tatarkiewicz
Bernard należał do tych mistyków, którzy łączyli praktykę z teorią; nie tylko uprawiał
mistykę, ale także głosił mistycyzm, czyli teorię, że obcowanie z Bogiem jest naj
lepszym, a nawet jedynym środkiem poznania prawdy. [I, 256]
47. Hugon od św. Wiktora
Wiedza teoretyczna, czyli szukająca prawdy, [I, 259]
59
Rozdział pierwszy. Definicje
48. Hugon od św. Wiktora
Wiedza praktyczna, kierująca obyczajami, dzieli się na etykę indywidualną, domową
i polityczną, czyli na etykę właściwa, ekonomikę i politykę. [I, 259]
49. W. Tatarkiewicz
Przez to powstał słynny spór średniowieczny o przedmioty ogólne, powszechniki, czyli
„uniwersalia” [I, 262]
50. Jean Roscelin
Wywodził stąd, że rodzaje są jedynie wymawianymi przez nas dźwiękami, czyli, jak
mówił, „głosami”. [I, 265]
51. Abelard
uniwersalia nie są głosami, lecz wyrazami (nie vox, lecz sermó), to znaczy należą do
mowy, ale nie jako zwykłe dźwięki, lecz jako dźwięki posiadające znaczenie. Czyli,
ogólnym - w dzisiejszej terminologii - jest nie sam znak fizyczny ani desygnat, lecz -
znaczenie znaku. [I, 267]
52. F. Bacon
Bacon posługiwał się nie tylko prostym doświadczeniem, ale i eksperymentem, czyli
umyślnym wywoływaniem zjawisk dla ich doświadczalnego badania. [I, 304]
53. św. Tomasz
Rzeczy jednostkowe, i tylko one, są substancjami, czyli samoistnymi bytami; było to
zasadnicze stanowisko Tomasza, wspólne mu z Arystotelesem. [I, 311]
54. W. Tatarkiewicz
Powyższe rozróżnienie Tomasz formułował również przy pomocy ogólniejszego
jeszcze, Arystotelesowskiego przeciwstawienia potencji i aktu, czyli bytu możliwego
i rzeczywistego. [I, 312]
55. W. Tatarkiewicz
jaka własność Boga jest zasadnicza, czyli co stanowi Jego „istotę metafizyczną”,
z której wynikają inne własności. [I, 313]
56. św. Tomasz
że 1) własności Boga można poznać rozumem; 2) że wszakże rozum ludzki nie może
poznać ich wprost, lecz tylko pośrednio, drogą „negacji” łub „eminencji” - czyli
60
Rozdział pierwszy. Definicje
bądź przez zaprzeczenie, bądź przez nieskończone wzmożenie własności istot skoń
czonych [I, 313]
57. św. Tomasz
musiało więc kiedyś nastąpić nadanie tego bytu, czyli stworzenie. [I, 314]
58. św. Tomasz
Gdyby bowiem świat nie był wprost stworzony przez Boga, to byłby wynikiem
sumowania się przyczyn, czyli dziełem przypadku, i nie miałby tej jedności, jaką
rzeczywiście posiada. [I, 314]
59. św. Tomasz
Toteż świat jest uporządkowany, rozwija się celowo wedle planu boskiego, czyli
opatrzności. [I, 314]
60. św. Tomasz
Te pośrednie istoty to czyste inteligencje, czyli anioły. [I, 315]
61. W. T a tar kiewicz
Ruch ten powstał w następnej zaraz po Szkocie generacji, w samym początku XIV w.,
jednocześnie w różnych środowiskach, wśród dominikanów i franciszkanów, w Paryżu
i Oksfordzie. W krytyce wyładowały się te dążności, które hamował dotychczasowy
rozwój scholastyki: scholastyka z natury rzeczy pracowała na podłożu dogmatyzmu,
racjonalizmu i realizmu pojęciowego, z krytyką zaś wiązały się tendencje sceptyczne,
antyracjonalistyczne i antyrealistyczne. Ruch ten stworzył nowy obóz filozoficzny:
„nową szkołę”, czyli via moderna. [I, 332]
62. W. Ockham
Ujmujemy przedmioty aktami umysłu: akty te istnieją w umyśle, który jest ich
podłożem, czyli „podmiotem” (subiectum); mają tedy byt psychiczny, przez scho
lastyków nazywany bytem „podmiotowym”, czyli subiektywnym (ens subiectiyum).
[I, 339]
63. W. Ockham
teoria oznaczania, czyli zastępowania (suppositio) przedmiotów przez znaki. [I, 340]
64. Mikołaj z Autricourt
„Umysł doczesny, rozporządzający tylko światłem przyrodzonym, nie może mieć
oczywistej wiedzy o istnieniu rzeczy, jeśli rzeczywistość mamy pojmować jako
61
Rozdział pierwszy. Definicje
przywiedzioną lub przywiedlną do oczywistości, czyli pewności pierwszej zasady”.
[I, 344]
65. W. Tatarkiewicz
Renesansu, czyli Odrodzenia [II, 7]
66. F. Bacon
dziedzinę pamięci stanowi historia, dziedzinę wyobraźni - poezja, a dziedzinę rozumu
- nauka w ściślejszym znaczeniu, czyli filozofia. [II, 26]
67. F. Bacon
Zadaniem indukcji jest znaleźć stałe własności rzeczy, te zaś stanowią istotę rzeczy,
czyli, wedle tradycyjnej terminologii, ich „formę”. [II, 29]
68. W. Tatarkiewicz
To właśnie była koncepcja „naturalnej religii”, czyli religii ponadwyznaniowej, filo
zoficznej, czysto racjonalnej. [II, 31]
69. Kartezjusz
Jaźń myśląca, czyli dusza, istnieje, choćby ciało moje było złudzeniem; istnieje więc
niezależnie od ciała, jest niezależną substancją. [II, 55]
70. Kartezjusz
Nie człowiek wymyślił idee Boga, lecz została ona wytworzona w jego umyśle przez
istotę doskonałą, czyli przez samego Boga. [II, 55]
71. W. Tatarkiewicz
Pozostało pytanie: Jakie są stałe własności, czyli przymioty (atrybuty) tego, co ist
nieje: Boga, duszy i ciał? [II, 56]
72. Kartezjusz
Zmiana przestrzenna, czyli ruch, jest więc jedyną postacią zmian, jakie zachodzą
w ciałach. [II, 57]
73. Kartezjusz
Analiza przedstawień, jakie znajdujemy w naszym umyśle, prowadzi do rozróżnienia
trzech ich rodzajów: są wrodzone (ideae innatae), czyli „urodzone razem z nami”,
62
Rozdział pierwszy. Definicje
drugie przychodzą z zewnątrz, czyli są nabyte (adventitiae), trzecie zaś skonstruowane
przez nas samych (a me ipso factae). [II, 58]
74. Kartezjusz
Dualizm Boga i stworzenia, czyli substancji nieskończonej i skończonej. [II, 61]
75. N. Malebranche
Bezpośrednio możemy postrzegać jedynie to, co znajduje się w naszym umyśle, czyli
stany świadomości; o tym zaś, co istnieje poza umysłem, możemy wiedzieć tylko
pośrednio. [II, 72]
76. N. Malebranche
„Istnieją trzy rodzaje stosunków, czyli prawd: między ideami, między ideami a rze
czami i między samymi rzeczami. [II, 73]
77. Benedykt Spinoza
Bóg, czyli substancja: to dwie nazwy tej samej rzeczy. [II, 80]
78. B. Spinoza
Bóg, czyli przyroda: to dwie nazwy jednej rzeczy. [II, 80]
79. G. W. Leibniz
Skoro tak jest, to substancja musi rozporządzać siła, czyli zdolnością przetwarzania
się; nie może być bierną masą, za jaką mechaniści mieli materialną substancję. [II, 88]
80. W. Tatarkiewicz
Leibniz chciał te wątpliwości rozwiać w swej „teodycei”, czyli obronie doskonałości
dzieła Bożego, którą przedsięwziął wzorem filozofów średniowiecza. [II, 90]
81. Isaac Newton
Mianowicie, jeśli przyroda podobna jest do maszyn zbudowanych przez człowieka,
nie może nie być dziełem istoty myślącej. Jest to najdoskonalsza z maszyn, jest więc
dziełem rozumu najwyższego, czyli Boga. [II, 96-97]
82. J. Locke
Pojęcie „postrzegania”, czyli doświadczenia uzyskiwanego przez narządy zmysłowe,
jest jasne i nie budzi wątpliwości; [II, 113]
63
Rozdział pierwszy. Definicje
83. G. Berkeley
W związku z tym poglądem nastąpiło u Berkeleya zwężenie terminu „idea”: u Locke'a
znaczył on „przedstawienie”, a u Berkeleya tylko „wyobrażenie”, gdyż nie ma innych
przedstawień niż przedstawienia konkretne, czyli wyobrażenia. [II, 120]
84. A. Shaftesbury
Wszakże ponad tym dobrem naturalnym istnieje jeszcze wyższy jego stopień: cnota
czyli zasługa. [III, 136]
85. W. Tatarkiewicz
Condillac oddzielał zjawiska psychiczne od fizjologicznych, czyli idee od przebiegów
w mózgu; [II, 158]
86. W. Tatarkiewicz
Kant zbudował dzięki temu pomysłowi nową teorię poznania, a uzupełniwszy ją przez
teorię działania i upodobania, czyli przez etykę i estetykę, stworzył nowy, tak zwany
„krytyczny” system filozofii. [II, 182]
87. W. Tatarkiewicz
Hume np. uznawał tylko dwa rodzaje sądów, o stosunkach pojęć i o faktach, czyli -
w terminologii Kanta - sądy analityczne a priori i syntetyczne a posteriori. [II, 188]
88. I. Kant
Stąd dwa działy transcendentalnej logiki: teoria rozsądku, czyli trancendentalna ana
lityka, i teoria rozumu, czyli transcendentalna dialektyka. [II, 190]
89. I. Kant
Krytyka umysłu ma tedy razem trzy działy: estetykę, analitykę i dialektykę, czyli
teorię zmysłowości, rozsądku i rozumu. [II, 191]
90. W. Tatarkiewicz
Co więcej, wytłumaczył i to, jak możliwe jest doświadczenie i jak możliwa jest
przyroda; rozumiał bowiem „doświadczenie” jako naukę doświadczalną, czyli jako
prawidłowy zespół sądów, „przyrodę” zaś jako prawidłowy zespół zdarzeń. [II, 196]
91. W. Tatarkiewicz
Kant nazywał je także „noumenami”, czyli przedmiotami myślnymi, rozumowymi,
gdyż istotę rozumu widział właśnie w dążeniu do poznania rzeczy w sobie. [II, 197]
64
Rozdział pierwszy. Definicje
92. W. Tatarkiewicz
Pojęcia, jakimi się posługuje, są już innego rodzaju niż pojęcia rozsądku; w przeci
wieństwie do kategorii, czyli czystych pojęć rozsądku, Kant czyste pojęcia rozumu
nazywał „ideami” (dając jeszcze nowe znaczenie Platońskiemu terminowi). [II, 197]
93. W. Tatarkiewicz
Psychologia racjonalna (rozwinięta zwłaszcza przez szkołę Wolffa) z faktu myślenia
wyprowadzała wniosek, że istnieje dusza, czyli substancja myśląca, i że, jako sub
stancja, jest prosta i niezniszczalna. [II, 198]
94. W. Tatarkiewicz
Pojawiają się tu antynomie, czyli objawy rozterki rozumu z samym sobą, a sprzeczne
twierdzenia - „tezy” i „antytezy” - są tu zarówno przekonywające dla rozumu. [II,
198]
95. Georg W. F. Hegel
sztuka starożytna była klasycznym połączeniem formy i treści; a znów chrześcijańska
była sztuką romantyczna, czyli taką, w której treść ideowa ma przewagę nad formą.
[II, 244]
96. Maine de Biran
Samych siebie poznajemy wówczas jako przyczynę wysiłku, czyli jako wolę. [II, 255]
97. W. Tatarkiewicz
ewolucjoniści byli przynajmniej meliorystami, czyli sądzili, że świat idzie bądź co
bądź ku lepszej przyszłości. [III, 8]
98. A. Comte
statykę społeczną, czyli naukę o porządku społecznym, i na dynamikę społeczną,
czyli naukę o postępie, [III, 24]
99. W. Tatarkiewicz
Pozytywizm, czyli oparcie wiedzy wyłącznie na faktach, był tylko jednym z motywów
jego filozofii, i to takim, którego nie utrzymał w całości. [III, 28]
100. Empiryści
Empiryzm genetyczny, czyli psychologiczny [III, 39]
65
Rozdział pierwszy. Definicje
101. W. Tatarkiewicz
czynnikiem decydującym o całym rozwoju i ustroju społecznym, o całej kulturze jest
sposób zdobywania środków do życia, czyli sposób produkcji dóbr materialnych.
O sposobie tym stanowią siły wytwórcze, czyli ludzie i ich narzędzia pracy, ale także
stosunki produkcji, czyli stosunki społeczne, w jakich produkcja się odbywa. [III, 56]
102. Max Stir ner
„należy być egoista, czyli niczemu wartości nie przypisywać, lecz szukać jej tylko
w sobie samym” [III, 60]
103. W. Tatarkiewicz
Złączył w jednym pojęciu dwie właściwości, które zdają się ze sobą niezgodne:
wnioskowanie, czyli dochodzenie prawdy wedle reguł, i zmysł, czyli zdolność docho
dzenia jej wprost, to znaczy bez reguł. [III, 69]
104. R. Avenarius
Nauka usuwa, po pierwsze, wtręty „timatologiczne”, jak je nazywał Avenarius, czyli
wszelkiego rodzaju oceny, etyczne tak samo jak estetyczne. [III, 112]
105. R. Avenarius
Metafizyki, czyli przekraczania czystego doświadczenia [III, 112]
106. R. Avenarius
myślenie jest apercepcją, czyli ujmowaniem nowych wyobrażeń za pomocą już posia
danych [III, 113]
107. R. Avenarius
Filozofia jest dążeniem do naukowego ujęcia świata, czyli do ujęcia go wedle zasady
najmniejszego wysiłku. [III, 113]
108. W. Tatarkiewicz
Główny swój pogląd metafizyczny czerpał z psychologii: mianowicie pogląd, że świat
jest zespołem istot obdarzonych wolą, czyli pogląd spirytualistyczny, persona-
listyczny, woluntarystyczny. [III, 126]
109. W. Tatarkiewicz
zawsze był przywiązany do filozofii, czyli do rozważań o całości i o osnowie rzeczy
(fiensemble et le fond des choses) [III, 134]
66
Rozdział pierwszy. Definicje
110. W. Tatarkiewicz
Na tym tle doszedł do szczególnej koncepcji „faktów powszechnych” (faits
generaux), czyli takich, które wyrażają prawa ogólne i mają charakter ponadczasowy
[III, 137]
111. F. Nietzsche
Silny powinien mieć „patos dystansu”, czyli poczucie swej pozycji i wyższości. [III,
187]
112. F. Nietzsche
A także wszelkiej moralności, czyli wszelkiego stawiania ponad życie jakichkolwiek
wartości duchowych i podporządkowania im życia. [III, 188]
113. W. Tatarkiewicz
O Wilsonie powiedziano, że stanowiskiem jego był - brak stanowiska, czyli mówiąc
mniej paradoksalnie, neutralność wobec wszystkich stanowisk. [III, 259]
114. John C. Wilson
Są zrozumiałe, choć niewyjaśnialne; nie każde rozumienie wymaga wyjaśnienia, czyli
sprowadzenia twierdzenia do innego twierdzenia. [III, 259]
115. G. E. Moore
Podstawowym zadaniem etyki jest zestawić dobra pierwotne, czyli te, które są dob
rami same przez się. [III, 264]
116. Szkoła marburska
dziedzina logosu, czyli rozumu [III, 282]
117. Funkcjonalizm
funkcji, czyli czynności. [III, 322]
118. W. Tatarkiewicz
funkcję, czyli zadanie do spełnienia [III, 323]
119. W. Tatarkiewicz
W szczególności zwalczała jej „atomizm”, czyli twierdzenie, że życie psychiczne jest
sumą prostych składników, niby atomów psychicznych: tymczasem jest ono układem
spoistym, zwartą całością. [III, 327]
67
Rozdział pierwszy. Definicje
120. W. Tatarkiewicz
dyspozycją do postaciowania, czyli tworzenia całości. [III, 328]
121. W. Tatarkiewicz
Behawiorystów, czyli uczonych chcących uprawiać psychologię człowieka bez posłu
giwania się pojęciem świadomości, [III, 331]
122. Iwan Piętrowicz Pawłów
Dowiódł, że są dwa rodzaje reakcyj: stałe oraz niestałe, czyli „warunkowe”, nabyte,
wyuczone, wytwarzające się tylko w miarę zdobywania przez jednostkę pewnych do
świadczeń. [III, 333]
123. Behawioryści
W reakcjach zaś biorą udział: receptory, czyli narządy, za pomocą których organizm
odbiera podniety (narządy zmysłowe), efektory, czyli narządy, za pomocą których
dokonuje reakcji (takie, jak mięśnie i gruczoły) i wreszcie system nerwowy, ustana
wiający komunikację między receptorami i efektorami. [III, 336]
124. W. Tatarkiewicz
Psychologia powinna być obiektywna, czyli bezosobowa. [III, 339]
125. S. Freud
Albo znów upokorzenia doznane w młodości mogą wytworzyć „kompleks niższości”,
czyli dotkliwe, ciążące przekonanie o własnej nieudolności i bezwartościowości. [III,
343]
126. S. Freud
Pozostaje więc jedno: by się wyładowały, ale w postaci pośredniej, zastępczej, nie
szkodliwej, uwznioślonej, czyli, jak się wyrażał Freud, „wysublimowanej”. [III, 344]
127. Materialiści dialektyczni
materia uzyskała wtedy świadomość, czyli zdolność odzwierciedlania rzeczy. [III, 351]
128. Emil Durkheim
Dlatego też ludzkie życie, ludzki świat można zrozumieć tylko z punktu widzenia
świadomości zbiorowej, czyli ze stanowiska socjologii. [III, 357]
68
Rozdział pierwszy. Definicje
129. Vilfredo Pareto
Reakcje te Pareto nazywał „derywatami ”, czyli „pochodnymi” osadów psychicznych
[III, 363]
130. Nicolai Hartmann
Każdy akt poznania jest transcendentny, czyli - wychodzi poza podmiot [III, 375]
131. N. Hartmann
Ponieważ byt matematyczny stanowi strukturę realnego, więc realny jest odeń zależny;
czyli byt realny jest zależny od idealnego. [III, 377]
132. Otto Neurath
„felicytologia ”, czyli teoria szczęścia [III, 385]
133. O. Neurath
Według Neuratha nie można wprost powiedzieć o zdaniu, że jest prawdziwe, lecz
tylko, że „prawdziwe ze względu na pewne zdania sprawozdawcze”, czyli na do
tychczas, uzyskane doświadczenia. [III, 387]
134. W. Tatarkiewicz
Doktrynę Kola Wiedeńskiego, czyli neopozytywizm. [III, 392]
135. Rudolf Carnap
Neopozytywizm przyjmował, że filozofia sprowadza się do logiki nauki, czyli logicz
nej teorii języka. Ta zaś, wedle Camapa, sprowadza się do logicznej składni, czyli do
czysto formalnej teorii języka, która abstrahując od znaczenia wyrażeń zajmuje się
tylko ich kształtem. [III, 394]
136. Alfred Tarski
semantyki, czyli nauki o stosunku miedzy wyrażeniami a przedmiotami [III, 394]
137. Egzystencjaliści
Bo istota, czyli esencja, ma w rzeczach stanowić czynnik powszechny, stały, nie
zmienny, określony raz na zawsze; i jeśli nie ma istoty, czyli nie wyprzedza ona istnie
nia rzeczy, to nie ma w nich nic powszechnego, stałego, określonego, przesądzającego
ich los. [III, 397]
69
Rozdział pierwszy. Definicje
138. Louis Lavelle, Rene Le Senne
Ideoegzy stencjalizm, czyli filozofia ducha [III, 404]
2.8 Definicje z funktorem
1. W. Tatarkiewicz
„Fajdros” (bo takie jest oryginalne brzmienie); pisał „cynicy” (nie kinicy), [I, 12]
2. W. Tatarkiewicz
Wyraz „arche”, który znaczył tyle, co początek, zaczął oznaczać, gdy został zasto
sowany w filozofii - zasadę (uległ analogicznej przemianie, jak później łaciński wyraz
„principium”, pierwotnie znaczący tyle, co „początek”, a potem tyle, co „zasada”). [I,
27]
3. W. Tatarkiewicz
Wyraz „natura” nie oznaczał u Greków całokształtu przyrodzonych zjawisk (które
przeważnie oznacza w czasach nowych), lecz tylko prawo, które nimi rządzi, ich
ogólną zasadę, ład kosmiczny, to, co czasy nowe nazywają „naturą rzeczy”. [I, 27-28]
4. W. Tatarkiewicz
Był to „bezkres” (apeiron). [I, 28]
5. W. Tatarkiewicz
Po drugie, musiało wpłynąć na wybór greckie przekonanie, że dusza (objawiająca się
jako tchnienie) nie jest z natury swej różna od powietrza; [I, 30]
6. Heraklit
Człowiekiem rządzi rozum (logos); [I, 33]
7. W. Tatarkiewicz
Zaważył w dziejach filozofii głównie przez dwie teorie: 1) powszechnej zmienności
(z którą łączyła się teoria powszechnej względności) oraz 2) przez teorię rozumności
świata (logos, rozum kosmiczny). [I, 34]
8. W. Tatarkiewicz
Takie stanowisko metodyczne doprowadziło ich do poglądu, że materia składa się
z atomów (arofia). [I, 51]
70
Rozdział pierwszy. Definicje
9. W. Tatarkiewicz
od traktowania materii i siły jako nierozdzielnych (tzw. hilozoizm) do rozdzielania ich.
[I, 66]
10. Sokrates
Natomiast w swych osobistych decyzjach powoływał się nieraz na głos wewnętrzny -
na głos demona (daimonion), jak się wyrażał - który go od złego czynu powstrzy
mywał. [I, 82]
11. W. Tatarkiewicz
fałszywą tezę przeciwnika Sokrates przyjmował poważnie (to nazywano „ironią”
Sokratesa) [I, 83]
12. W. Tatarkiewicz
(Dla określenia pierwotnej filozofii cyników, wcale nie „cynicznej”, stosuje się inną
nazwę: „cynicyzm”) [I, 88]
13. Platon
wiedza wrodzona jest „przypomnieniem” (anamnezis). [I, 105]
14. W. Tatarkiewicz
Podstawą tego podziału był stopień abstrakcji, najmniejszy w fizyce, większy w mate
matyce (którą pojmował szeroko, gdyż oprócz arytmetyki i geometrii zaliczał tu szereg
nauk, które z tych dwóch czerpią swe zasady, jak muzyka, optyka, czyli perspektywa,
astronomia i mechanika). [I, 122]
15. Arystoteles
Takim zaś ruchom podlega jedynie niebo gwiazd stałych (zewnętrzny okrąg świata,
tzw. „pierwsze niebo”); [I, 128]
16. W. Tatarkiewicz
W tak pojętej cnocie widzieli największą doskonałość, jaka jednostce może przypaść
w udziale (doskonałość jednostki Grecy nazywali eudajmonią, a do której należy rów
nież to poczucie doskonałości, jakie nazywamy „szczęściem”. [I, 148]
17. ZenonzKition
Afekty (lub namiętności), to wedle Zenona, poruszenia duszy bezrozumne i przez to
przeciwne naturze ludzkiej. [I, 150]
71
Rozdział pierwszy. Definicje
18. Plotyn
fenomenalistyczna teoria materialnego świata (pojętego jako odzwierciedlenie idei
w materii) [I, 191]
19. W. Tatarkiewicz
Gdy Plotyn rozróżniał trzy szczeble cnót, Jamblich rozróżniał ich już pięć: obywa
telskie, oczyszczające, kontemplacyjne, paradygmatyczne (przez które dusza utoż
samia się z ideami) i wreszcie uświęcające (przez które dusza łączy się z boskim
prabytem). [I, 192]
20. W. Tatarkiewicz
Gnostycy czynili wysiłki, aby pozostawać w zgodzie z Kościołem, próbowali kom
promisów w rodzaju odróżniania nauki ezoterycznej (dla wtajemniczonych) i egzo-
terycznej (dla niewtajemniczonych). [I, 201]
21. W. Tatarkiewicz
Tacjan np. odróżniał wraz z gnostykami duszę (psyche) i ducha (pneuma) i mniemał,
że jedynie duch, będący boskiego pochodzenia, może udzielić duszy nieśmiertelności,
której ona z natury swej nie posiada. [I, 204]
22. Ireneusz
Dusza nie jest boska, lecz tylko jest obrazem (imago) Boga. [I, 204]
23. W. Tatarkiewicz
(Montanizm, noszący swą nazwę od Montanusa, powstał w drugiej połowie II w. n. e.:
był ruchem ascetycznym i mistycznym, reakcją przeciw prądom liberalnym w Ko
ściele: głosił konieczność powrotu do pierwotnej surowości życia chrześcijańskiego
w oczekiwaniu na realizację Królestwa Bożego na ziemi). Orientacja filozofii Ter-
tuliana była nie metafizyczna, jak u większości Ojców, lecz prawnicza; pozostawało to
w związku z jego pierwotnym wykształceniem i zawodem, a także z duchem kultury
rzymskiej. [I, 215]
24. św. Augustyn
Wiedzy, o którą na próżno zabiegamy przyrodzonymi władzami naszego umysłu, Bóg
udziela duszy drogą oświecenia (illuminatio). [I, 221]
25. W. Tatarkiewicz
Nie znajdowały do niej dostępu doktryny relatywistyczne (bo istnieje Bóg, który jest
bytem absolutnym), ani materialistyczne (bo Bóg nie jest materialny), ani moni-
72
Rozdział pierwszy. Definicje
styczne (bo Bóg jest bytem innego rodzaju niż stworzenie), ani mechanistyczne (bo
Bóg jest wolny i dusza jest wolna), ani sensualistyczne (bo Boga i duszy zmysłami
poznać niepodobna). [I, 238]
26. św. Tomasz
Stąd Bóg jeden jest bytem koniecznym (musi istnieć, bo to leży w Jego istocie) i nie
zależnym (istnieje z własnej natury), a stworzenie jest bytem przypadkowym i zależ
nym (bo istnienie nie leży w Jego naturze). [I, 312]
27. Mikołaj Kuzańczyk
(W szczególności byt boski jest dla rozumu niepojęty, bo skoro z Boga wszystko się
wywodzi, więc też w Bogu wszystko musi być zawarte: zespalają się w nim przeci
wieństwa, sprzeczne własności, jest on coincidentia oppositorum). [II, 9]
28. W. Tatarkiewicz
Że zajmował się wyłącznie sprawami doczesnymi i ludzkimi (to był jego humanizm).
[II, 17]
29. W. Tatarkiewicz
Że założeniem jego było: przyjemnie żyć to jest jedyne dobro (to był jego epiku-
reizm). Że nie należy zagłębiać się w niepewne i niewydajne spory teoretyczne (to był
jego sceptycyzm). Że przyroda jest wzorem dla człowieka i jego sztuki życia (to był
jego naturalizm). Że ostateczną miarą prawdy jest rozum (to był jego racjonalizm).
Że różne prawdy i prawa są tylko rzeczą zwyczaju (to był jego relatywizm). I że nie
należy potępiać praw ludzkich ani też wysilać się, by ulepszać własne (to była jego
filozofia praktyczna, jego idea tolerancji i konserwatyzm). [II, 17]
30. Paracelsus
Pierwszą jego tezą był witalistyczny pogląd, że w każdej istocie tkwi odrębna zasada
życia (nazywał ją „archeusem ”); [II, 20]
31. W. Tatarkiewicz
Jednostki te Bruno nazywał monadami (od greckiego - jednostka). [II, 22]
32. W. Tatarkiewicz
Nazwę „historii” dawał wszelkiemu opisowi jednostkowych faktów dotyczących czy
to przyrody (historia naturalna), czy to człowieka (historia społeczna). Nazwę zaś
„filozofii” dawał wszelkiemu poznaniu ogólnemu. [II, 26]
73
Rozdział pierwszy. Definicje
33. W. Tatarkiewicz
jaka jest ich istota („forma”) [II, 26]
34. W. Tatarkiewicz
Dla Tomasza natura stworzona była złożona (z istoty i istnienia, z aktu i potencji),
a tylko Boska była prosta; dla Suareza zaś wszelki byt był prosty. [III, 37]
35. W. Tatarkiewicz
Pomimo opozycji konserwatystów (zwolenników tradycyjnej Arystotelesowskiej kon
cepcji nauki) idee Galileusza wzięły górę. [II, 51]
36. Kartezjusz
Jakie są stałe własności, czyli przymioty (atrybuty) tego, co istnieje [II, 56]
37. W. Tatarkiewicz
jak wyrażał się Kartezjusz, myślenie (które w jego terminologii obejmowało wszelkie
funkcje psychiczne, łącznie z wolą i uczuciem). [II, 56]
38. W. Tatarkiewicz
Spornym było naprawdę tylko istnienie jednego z trzech rodzajów idei: idei wro
dzonych. Kartezjusz z całą stanowczością wypowiedział się za nimi. Takie stanowisko
(później nazwano je „natywizmem ”) [II, 57]
39. B. Spinoza
Próbował zaś przezwyciężyć dualizm wychodząc z własnych założeń Kartezjusza;
z jego definicji substancji (substancja jest tym, co istnieje samo przez się i co może
być samo przez się pojęte) wnosił, że substancja jest tylko jedna, a jest nią Bóg. [II, 80]
40. I. Newton
wynalezienie rachunku różniczkowego (pod nazwą „rachunku fluksji”) [II, 94]
41. D. Hume
I tą metoda „eksperymentalna” (ściślej mówiąc: metodą psychologii asocjacyjnej)
osiągnął nowe wyniki w filozofii moralnej. [II, 132]
42. W. Tatarkiewicz
Entuzjaści (tak można ich nazwać od pojęcia, które wysuwali na pierwszy plan)
sądzili, że jedną z naturalnych pobudek postępowania ludzkiego jest sympatia dla
74
Rozdział pierwszy. Definicje
innych istot, że jest ono kierowane przez swoisty „zmysł moralny”; za dobre mieli to
postępowanie, które wypływa z sympatii i zmysłu moralnego. [II, 139]
43. W. Tatarkiewicz
Natomiast w części pozytywnej była mało określona: najogólniejszym jej znamieniem
był naturalizm, poza tym skłaniała się do metafizyki materialistycznej (sprowadza
jącej zjawiska duchowe do cielesnych), psychologii sensualistycznej (sprowadzającej
myślenie do wrażeń), etyki egoistyczno-humanitamej, a z tym wszystkim łączyła agre
sywny ateizm. [II, 149]
44. I. Kant
(Termin ten miał etymologicznie to samo pochodzenie, co „transcendentny”, miał
jednak zasadniczo inne znaczenie: transcendentnymi bowiem nazywają się przed
stawienia, które przekraczają granicę doświadczenia). [II, 187]
45. W. Tatarkiewicz
Kant czerpał z dwóch nauk: z matematyki i z czystego (jak się dziś mówi: matema
tycznego) przyrodoznawstwa. [II, 188]
46. W. Tatarkiewicz
Wywód, że pojęcia są warunkami przedmiotów (wywód ten nazywał „transcen
dentalnym wywodem kategorii”), Kant uważał za najtrudniejsze zadanie, jakie
kiedykolwiek było postawione w dziejach filozofii. [II, 194]
47. W. Tatarkiewicz
Przeto kategorie stanowią składnik doświadczenia, idee zaś nie (mówiąc językiem
Kanta, kategorie mają użytek „konstytutywny” wobec doświadczenia, idee zaś jedynie
„regulatywny”). [II, 197]
48. W. Tatarkiewicz
Rozwiązanie to oparł na rozróżnieniu świata zjawiskowego i myślnego (inteligibilnego
-jak go nazywał Kant). [II, 189]
49. W. Tatarkiewicz
(Kant zresztą nie używał wyrazu „estetyka” w tym znaczeniu; nazywał tę dyscyplinę
„krytyką władzy sądzenia”, bo w XVIII w. „sadzenie ”, „sąd” oznaczały specjalnie sąd
smaku, ocenę estetyczną). [II, 203]
75
Rozdział pierwszy. Definicje
50. W. Tatarkiewicz
subiektywizm (ale nadempirycznego podmiotu, bo warunkiem poznania przedmiotu
jest natura podmiotu w ogóle, nie zaś taki czy inny ustrój poznającego umysłu),
głoszący specjalnie subiektywność przestrzeni i czasu, substancji i przyczynowości; [II,
204]
51. W. Tatarkiewicz
Heglizm jest idealizmem a) obiektywnym (byt jest idealny, ale nie jest subiektywny),
b) logicznym (natura bytu jest całkowicie logiczna, nie ma w niej czynników irra
cjonalnych), c) ewolucyjnym (w naturze bytu leży, iż rozwija się i wyłania z siebie
coraz wyższe postacie bytu). [II, 246]
52. W. Tatarkiewicz
Taki był empiryzm Locke'a i Condillaca: radykalny u Condillaca, który doświadczenie
utożsamiał z wrażeniami zmysłowymi (sensualizm), a umiarkowany u Locke’a, który
uznawał też doświadczenie wewnętrzne. [III, 39]
53. G. E. Moore
Teorie takie jak ta, że dobrem jest „to, czego ludzie pragną” (jak mówi psycho-
logistyczna etyka), albo „to, co jest narzędziem w walce o byt” (jak mówi etyka
biologistyczna), nie wyjaśniają, czym dobro jest, lecz co najwyżej stwierdzają, że od
powiada pragnieniom ludzkim i że może służyć w walce o byt. [III, 263]
54. W. Tatarkiewicz
(Russell nazwał swą filozofię „atomizmem logicznym” dla zaznaczenia mnogości
i wzajemnej niezależności rzeczy i rządzących nimi praw). [III, 265]
55. W. Tatarkiewicz
Były wszakże w tej sprawie dwa odcienie w odnowionej scholastyce. Jeden, repre
zentowany głównie w Lowanium, wyznawał realizm oględny, liczący się ze stano
wiskiem kantowskim, i uznawał doniosłą rolę teorii poznania (której dawał nazwę
„kryteriologii ”). [III, 273]
56. Szkoła marburska
Zwykły pogląd powiada, że pierwotne są rzeczy (substancje), a stosunki (relacje)
wtórne, od substancyj zależne; [III, 281]
76
Rozdział pierwszy. Definicje
57. W. Tatarkiewicz
Pojęcie „zbioru” (klasy) stało się przez to naczelną kategorią całej matematyki: [III,
307]
58. W. Tatarkiewicz
Ma ona w całości swe ciągłe (falowe), ale także i swe nieciągłe (cząsteczkowe,
kwantowe) oblicze. [III, 316]
59. Niels Bohr
[...] świat składa się z wielości oddzielnych bytów (kwantów) i że składa się z jednego
tylko bytu (z falującego „pola”). [III, 316]
60. W. Tatarkiewicz
Tłumacząc więc zjawiska należy liczyć się z ich całością, należy je ujmować „cało
ściowo” (nazwano ujęcie takie „holizmem ”, od greckiego cały), lub inaczej mówiąc:
„organicznie”, a nie mechanicznie. [III, 318]
61. W. Tatarkiewicz
przedmiotem psychologii jest świadomość (ściślej biorąc: treść świadomości, bo czyn
ności psychiczne nie dają się obserwować); [III, 321]
62. W. Tatarkiewicz
twierdzenia mające tylko sens formalny, logicznie prawdziwe (czyli analityczne) lub
logicznie fałszywe (czyli sprzeczne) [III, 389]
